BỘ CÔNG AN
CỤC CẢNH SÁT PCCC VÀ CNCH
TÀI LIỆU 
TẬP HUẤN NGHIỆP VỤ PCCC VÀ CNCH 
CHO NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU CƠ SỞ
Hà Nội - 07/2025
2
MỤC LỤC
I. MỘT SỐ VĂN BẢN PHÁP LÝ VỀ LĨNH VỰC PCCC VÀ CNCH.......... 4
1. Luật PCCC và CNCH............................................................................. 4
2. Các văn bản hướng dẫn thi hành Luật PCCC và CNCH, ngày 15/5/2025 
Chính phủ.................................................................................................... 6
3. Nghị định số 106/2025/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ quy định 
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực PCCC và CNCH.................... 7
II. MỘT SỐ QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT PCCC VÀ CNCH LIÊN 
QUAN ĐẾN CƠ SỞ............................................................................................ 8
1.Các hành vi nghiêm cấm......................................................................... 8
2. Cơ sở thuộc diện quản lý về PCCC........................................................ 9
3. Quy định đối với người đứng đầu cơ sở và trách nhiệm PCCC và 
CNCH của các chủ thể tại cơ sở............................................................... 10
4. Trách nhiệm PCCC và CNCH của cơ sở.............................................. 11
III. MỘT SỐ LƯU Ý TRONG THỰC HIỆN TRÁCH NHIỆM CỦA 
NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU CƠ SỞ .......................................................................... 32
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức, pháp luật về PCCC 
và CNCH; tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH cho 
các đối tượng thuộc phạm vi quản lý ....................................................... 32
2. Thành lập, duy trì hoạt động Đội PCCC và CNCH cơ sở hoặc Đội 
PCCC và CNCH chuyên ngành................................................................ 35
3. Ban hành hoặc tham mưu người có thẩm quyền ban hành nội quy 
PCCC, CNCH........................................................................................... 38
4. Tổ chức thực hiện, kiểm tra, đôn đốc, giám sát cơ quan, tổ chức, cá 
nhân thuộc phạm vi quản lý về việc thực hiện quy định, nội quy, biện 
pháp, yêu cầu và duy trì điều kiện an toàn về PCCC, CNCH .................. 39
5. Xây dựng, tổ chức thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo 
quy định của pháp luật.............................................................................. 42
6. Quyết định hoặc đề xuất người có thẩm quyền quyết định trang bị, duy 
trì tính năng sử dụng của phương tiện PCCC, CNCH; tổ chức chữa cháy, 
cứu nạn, cứu hộ; khắc phục hậu quả do cháy, tai nạn, sự cố gây ra......... 44
7. Lập, quản lý hồ sơ về PCCC, CNCH thuộc phạm vi quản lý; khai báo, 
cập nhật dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy.............................................. 45
8. Thực hiện trách nhiệm khi cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng, xây dựng 
thêm hạng mục trong cơ sở đang hoạt động............................................. 47
3
9. Thực hiện một số nhiệm vụ liên quan đến công tác PCCC và CNCH tại 
cơ cơ sở..................................................................................................... 50
IV. MỘT SỐ NỘI DUNG LƯU Ý TRONG TỰ KIỂM TRA VỀ PCCC ĐỐI 
VỚI CƠ SỞ..................................................................................................... 52
1. Nguyên tắc chung ................................................................................. 52
2. Nội dung kiểm tra về PCCC của người đứng đầu cơ sở ...................... 52
3. Trách nhiệm khác ................................................................................. 71
4
I. MỘT SỐ VĂN BẢN PHÁP LÝ VỀ LĨNH VỰC PCCC VÀ CNCH 
1. Luật PCCC và CNCH
- Tại kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV đã biểu quyết thông qua Luật PCCC 
và CNCH, có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025. 
- Quan điểm xây dựng Luật PCCC và CNCH: Thực hiện chủ trương của 
Đảng về cải cách công tác lập pháp, Luật PCCC và CNCH được xây dựng theo 
hướng chỉ quy định những vấn đề chung, mang tính nguyên tắc, đưa ra những 
chính sách quan trọng, những vấn đề cần quy định chi tiết thì giao Chính phủ, các 
Bộ ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền để hướng dẫn, quy 
định chi tiết, nhằm phân cấp, phân quyền triệt để, tạo sự linh hoạt, chủ động trong 
hoạt động chỉ đạo điều hành của Chính phủ. 
- Luật gồm 08 Chương, 55 Điều.
+ Chương I: Quy định chung, gồm 14 Điều, từ Điều 1 đến Điều 14.
+ Chương II: Phòng cháy, gồm 10 Điều, từ Điều 15 đến Điều 24.
+ Chương III: Chữa cháy, gồm 07 Điều, từ Điều 25 đến Điều 31.
+ Chương IV: Cứu nạn, cứu hộ, gồm 04 Điều, từ Điều 32 đến Điều 35.
+ Chương V: Xây dựng, bố trí lực lượng, nhiệm vụ của lực lượng PCCC 
và CNCH, gồm 06 Điều, từ Điều 36 đến Điều 41.
+ Chương VI: Phương tiện PCCC, CNCH, gồm 03 Điều, từ Điều 42 đến 
Điều 44.
+ Chương VII: Bảo đảm điều kiện cho hoạt động PCCC, CNCH, gồm 08 
Điều, từ Điều 45 đến Điều 52.
+ Chương VIII: Điều khoản thi hành, gồm 03 Điều, từ Điều 53 đến Điều 55.
- So với Luật PCCC hiện hành, Luật PCCC và CNCH đã giảm 01 chương 
và 13 Điều, trong đó:
+ Bãi bỏ 24 nội dung với 04 nhóm vấn đề, gồm:
(1) Bãi bỏ các quy định đang được các pháp luật khác có liên quan điều 
chỉnh như: Trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên; 
việc ban hành và áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về phòng cháy và chữa 
cháy; phòng cháy đối với rừng; tạm đình chỉ, đình chỉ hoạt động của cơ sở, 
phương tiện giao thông cơ giới, hộ gia đình và cá nhân không bảo đảm an toàn về
phòng cháy và chữa cháy; thanh tra, khiếu nại, tố cáo, khởi kiện về phòng cháy và 
chữa cháy; xử lý vi phạm, khen thưởng về phòng cháy và chữa cháy.
(2) Bãi bỏ các quy định về điều kiện an toàn PCCC riêng biệt tại một số
cơ sở do đã được quy định cụ thể tại các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về
PCCC như: phòng cháy đối với khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ
cao, công trình cao tầng, công trình trên mặt nước, công trình ngầm, đường 
5
hầm, hầm lò khai thác khoáng sản, nhà khung thép mái tôn, cơ sở hạt nhân, chợ, 
trung tâm thương mại, kho tàng, cảng hàng không, cảng biển, cảng thủy nội địa, 
nhà ga, bến xe, bệnh viện, trường học, khách sạn, nhà nghỉ, vũ trường, rạp hát, 
rạp chiếu phim và những nơi đông ngư’i khác, sở sản xuất, kho vũ khí, vật liệu 
nổ và công cụ hỗ trợ, trụ sở làm việc, thư viện, bảo tàng, kho lưu trữ.
(3) Bãi bỏ các quy định liên quan đến thủ tục hành chính, kinh doanh có 
điều kiện do cơ quan Công an cấp phép như kinh doanh dịch vụ phòng cháy và 
chữa cháy; việc cấp chứng chỉ hành nghề tư vấn PCCC; việc cấp giấy chứng 
nhận huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH; việc phê duyệt của cơ quan Công an 
đối với phương án chữa cháy của cơ sở; việc cấp giấy phép vận chuyển hàng 
nguy hiểm về cháy, nổ của cơ quan Công an.
(4) Bãi bỏ các quy định thuộc thẩm quyền do Chính phủ quy định theo 
quy định của pháp luật về Tổ chức Chính phủ như nội dung quản lý nhà nước về
phòng cháy và chữa cháy; trách nhiệm cụ thể của các Bộ, ngành địa phương 
trong quản lý nhà nước về phòng cháy và chữa cháy.
+ Sửa đổi, bổ sung, quy định mới 52 nội dung với 13 nhóm vấn đề lớn: 
(1) Bổ sung quy định về công tác CNCH trong văn bản Luật.
(2) Bổ sung các quy định nhằm tăng cường trách nhiệm của cơ quan, tổ
chức, cá nhân trong hoạt động PCCC và CNCH.
(3) Bổ sung quy định cụ thể, rõ ràng hơn về yêu cầu về PCCC khi lập, 
điều chỉnh, phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn.
(4) Điều chỉnh các quy định của Luật hiện hành liên quan đến hoạt động 
thẩm duyệt thiết kế, nghiệm thu về PCCC.
(5) Bổ sung các quy định cụ thể, bao quát hơn về điều kiện an toàn PCCC 
đối với cơ sở, nhà ở, nhà ở kết hợp sản xuất kinh doanh.
(6) Bổ sung các quy định về an toàn PCCC điện trong sinh hoạt, sản xuất, 
kinh doanh.
(7) Bổ sung các quy định cụ thể, bao quát hơn về hoạt động chữa cháy.
(8) Bổ sung các quy định xây dựng, củng cố lực lượng PCCC và CNCH.
(9) Bãi bỏ các quy định liên quan đến kinh doanh dịch vụ PCCC.
(10) Sửa đổi các quy định liên quan đến việc quản lý phương tiện về PCCC.
(11) Bổ sung các quy định về chế độ, chính sách đối với người được huy 
động, người tham gia chữa cháy, CNCH và lực lượng Cảnh sát PCCC và CNCH.
(12) Bổ sung quy định về việc xử lý đối với các cơ sở không bảo đảm yêu cầu 
về PCCC được đưa vào sử dụng trước ngày Luật PCCC và CNCH có hiệu lực.
(13) Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ, đơn giản hóa các thủ tục hành chính trong 
lĩnh vực PCCC và CNCH.
6
2. Các văn bản hướng dẫn thi hành Luật PCCC và CNCH, ngày 
15/5/2025 Chính phủ 
2.1. Nghị định số 105/2025/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ gồm 
08 chương 47 Điều và 07 Phụ lục
Trong đó, quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành đối với 20 
nội dung Luật giao Chính phủ:
(1) Sửa đổi, bổ sung các quy định về danh mục cơ sở thuộc diện quản lý về 
PCCC, danh mục cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ.
(2) Quy định về nội quy PCCC, CNCH; hồ sơ về PCCC, CNCH.
(3) Quy định chi tiết yêu cầu về PCCC khi lập, điều chỉnh, phê duyệt quy hoạch.
(4) Quy định về thẩm định, kiểm tra công tác nghiệm thu của các cơ quan 
quản lý chuyên ngành.
(5) Bổ sung quy định cụ thể về nội dung, thẩm quyền, trình tự, thủ tục kiểm 
tra về PCCC.
(6) Sửa đổi quy định về nội dung, thời gian thực tập các phương án chữa 
cháy, CNCH.
(7) Sửa đổi quy định phối hợp giữa Bộ Quốc phòng với Bộ Công an trong 
tổ chức chữa cháy đối với công trình lưỡng dụng thuộc phạm vi quản lý của Bộ 
Quốc phòng.
(8) Sửa đổi quy định về trách nhiệm trong đầu tư, quản lý, bảo trì, bảo 
dưỡng trụ nước chữa cháy, các điểm, bến để xe chữa cháy, máy bơm chữa cháy 
lấy nước.
(9) Sửa đổi, bổ sung quy định về thành lập, tổ chức, hoạt động và chế độ 
bảo đảm điều kiện hoạt động Đội PCCC và CNCH cơ sở, Đội PCCC và CNCH 
chuyên ngành.
(10) Sửa đổi, bổ sung quy định về PCCC, CNCH tình nguyện.
(11) Quy định về việc cấp phép trước khi lưu thông trên thị trường đối với 
phương tiện PCCC, CNCH và vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy.
(12) Sửa đổi các quy định về hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và 
truyền tin báo cháy.
(13) Quy định về huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH.
(14) Sửa đổi, bổ sung quy định về chế độ, chính sách đối với người được huy 
động, người tham gia chữa cháy, CNCH không thuộc lực lượng PCCC và CNCH.
(15) Quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.
(16) Quy định về hỗ trợ từ Quỹ phòng, chống thiên tai cho hoạt động 
PCCC, CNCH.
7
(17) Sửa đổi, bổ sung quy định về ngân sách nhà nước bảo đảm cho hoạt 
động PCCC, CNCH.
(18) Quy định về nội dung quản lý nhà nước về PCCC, CNCH; trách 
nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Uỷ ban nhân dân các cấp trong thực hiện 
quản lý nhà nước về PCCC, CNCH.
(19) Quy định chuyển tiếp đối với việc thực hiện một số thủ tục hành chính 
về PCCC và CNCH.
(20) Quy định lộ trình xử lý cơ sở không bảo đảm yêu cầu và không có khả 
năng khắc phục theo các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật tại thời điểm đưa vào 
hoạt động đến trước ngày Luật PCCC và CNCH có hiệu lực thi hành.
2.2. Thông tư số 36/2025/TT-BCA ngày 15/5/2025 của Bộ trưởng Bộ 
Công an gồm 05 chương, 16 điều và 06 Phụ lục
Quy định chi tiết một số điều của Luật PCCC và CNCH, Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi 
hành Luật PCCC và CNCH; trong đó,02 nội dung Luật PCCC và CNCH giao Bộ 
trưởng Bộ Công an quy định:
(1) Quy định về trang bị phương tiện PCCC, CNCH cho lực lượng PCCC và 
CNCH cơ sở, lực lượng PCCC và CNCH chuyên ngành, lực lượng dân phòng.
(2) Quy định về quản lý, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH.
- Các nội dung về phân cấp thực hiện nhiệm vụ được Chính phủ giao Bộ trưởng 
Bộ Công an quy định:
(1) Quy định về thẩm quyền thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa 
cháy của cơ quan Công an.
(2) Quy định về thẩm quyền kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy của cơ 
quan Công an.
(3) Quy định về thẩm quyền xây dựng, phê duyệt phương án chữa cháy, 
cứu nạn, cứu hộ, phương án cứu nạn, cứu hộ của cơ quan Công an.
(4) Quy định về thẩm quyền cấp giấy phép lưu thông đối với phương tiện 
PCCC, CNCH.
(5) Quy định về huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH.
(6) Quy định chuyển tiếp về tem kiểm định.
3. Nghị định số 106/2025/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ quy 
định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực PCCC và CNCH
- Ngày 15/5/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 106/2025/NĐ-CP 
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực PCCC, CNCH. Nghị định 
được ban hành nhằm khắc phục những bất cập, khoảng trống pháp lý còn tồn tại 
trong công tác xử lý vi phạm hành chính đồng thời nâng cao hiệu quả công tác 
8
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực PCCC, CNCH. Về quan điểm xây 
dựng Nghị định theo hướng tăng cường công tác hậu kiểm, xử lý nghiêm các 
trường hợp vi phạm quy định về PCCC để tạo sự răn đe, nhất là các hành vi vi 
phạm nghiêm trọng về PCCC, CNCH nếu không được xử lý triệt để có thể dẫn 
đến các nguy cơ cháy, nổ lớn, gây thiệt hại nghiêm trọng về người, tài sản của 
cơ quan, tổ chức, cá nhân, ảnh hưởng đến kinh tế, môi trường, an ninh, trật tự.
- Nghị định gồm 04 chương, 41 Điều. Nghị định đã sửa đổi, bổ sung theo 
06 nhóm vấn đề, gồm:
(1) Bổ sung 04 nhóm đối tượng áp dụng là tổ chức để phù hợp với Luật Xử
lý vi phạm hành chính, Luật PCCC và CNCH và thực tiễn.
(2) Bổ sung quy định về hình thức xử phạt bổ sung “Đình chỉ hoạt động 
có thời hạn” đối với 06 hành vi có nguy cơ trực tiếp gây ra cháy, nổ.
(3) Bổ sung 07 Điều mới để phù hợp với Luật PCCC và CNCH.
(4) Bổ sung 01 khoản quy định tại 11 Điều đối với các hành vi vi phạm 
khi để xảy ra cháy nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.
(5) Sửa đổi, bổ sung các hành vi vi phạm về PCCC, CNCH, nâng mức 
phạt tiền các hành vi tại Nghị định để phù hợp với công tác PCCC và CNCH.
(6) Bãi bỏ thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Ủy ban nhân dân 
cấp huyện và Trưởng Công an huyện.
II. MỘT SỐ QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT PCCC VÀ CNCH LIÊN 
QUAN ĐẾN CƠ SỞ
1. Các hành vi nghiêm cấm
Theo quy định tại Điều 14 Luật PCCC và CNCH đã bổ sung, cụ thể hóa
các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động PCCC và CNCH phù hợp với các
quy định của pháp luật hiện hành và yêu cầu thực tiễn trong công tác quản lý
nhà nước về PCCC và CNCH, cụ thể:
- Cố ý gây cháy, nổ, tai nạn, sự cố hoặc kích động, xúi giục, dụ dỗ người
khác gây cháy, nổ, tai nạn, sự cố gây thiệt hại hoặc có khả năng gây thiệt hại về
người, tài sản của cơ quan, tổ chức, cá nhân, ảnh hưởng đến kinh tế, môi trường,
an ninh, trật tự.
- Xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối lực lượng thực hiện nhiệm vụ và
người tham gia PCCC, CNCH.
- Lợi dụng, lạm dụng việc thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH để thực hiện 
hành vi vi phạm pháp luật, nhũng nhiễu, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, 
lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân. 
- Làm giả, làm sai lệch kết quả thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa 
cháy, kết quả kiểm tra nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy.
9
- Báo cháy giả; báo tình huống cứu nạn, cứu hộ giả.
- Sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hàng hóa,
chất, vật phẩm nguy hiểm về cháy, nổ.
- Chuyển đổi, bổ sung công năng sử dụng công trình, hạng mục công trình
không bảo đảm an toàn phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật.
- Kinh doanh phương tiện PCCC, CNCH có chất lượng không đúng với tiêu
chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.
- Chiếm đoạt, hủy hoại, cố ý làm hư hỏng phương tiện PCCC, CNCH; tự
ý thay đổi, di chuyển, che khuất phương tiện PCCC, CNCH, biển báo, biển chỉ
dẫn đã được trang bị theo quy định; cản trở lối thoát nạn; làm mất tác dụng của
lối thoát nạn, đường thoát nạn, ngăn cháy lan.
- Lấn chiếm, bố trí vật cản gây cản trở hoạt động của phương tiện chữa
cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới.
2. Cơ sở thuộc diện quản lý về PCCC 
2.1. Khái niệm cơ sở thuộc diện quản lý về PCCC quy định tại khoản 7 
Điều 2 Luật PCCC và CNCH; trong đó:
- Cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy là nhà, công trình, 
địa điểm được sử dụng để ở, sản xuất, kinh doanh, hoạt động thương mại, làm 
việc hoặc mục đích khác, được xây dựng, hoạt động theo quy định của pháp 
luật, thuộc danh mục do Chính phủ quy định. Trong một cơ quan, tổ chức có thể 
có một hoặc nhiều cơ sở; trong một cơ sở có thể có một hoặc nhiều cơ quan, tổ 
chức.
- Cơ sở thuộc diện quản lý về PCCC là cơ sở thuộc diện quản lý về PCCC 
là cơ sở thuộc danh mục, quy mô quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP và phải được xây dựng, hoạt động theo quy định của pháp luật. 
Lưu ý:
(1) Một cơ quan, tổ chức có thể có một hoặc nhiều cơ sở: Cơ quan, tổ 
chức có quản lý hoạt động đồng thời từ 02 cơ sở quy định tại Phụ lục I kèm theo 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP trở lên (có địa điểm, địa chỉ độc lập nhau, không 
có pháp nhân riêng, do 01 cơ quan, tổ chức quản lý hoạt động).
Ví dụ: Công ty A quản lý hoạt động hệ thống 20 cửa hàng tiện ích trên địa 
bàn thành phố Hà Nội, mỗi cửa hàng được xác định là 01 cơ sở.
(2) Trong một cơ sở có thể có một hoặc nhiều cơ quan, tổ chức: Trong 01 
cơ sở quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP có nhiều 
cơ quan, tổ chức hoạt động, trong đó mỗi cơ quan, tổ chức sử dụng một phần 
trong nhà hoặc 01 nhà trong cơ sở để hoạt động (thuê, mượn...).
10
Ví dụ: Tòa nhà văn phòng có nhiều đơn vị sử dụng (khu vực, tầng nhà) để 
làm trụ sở văn phòng, được xác định là cơ sở có nhiều cơ quan, tổ chức cùng 
hoạt động. 
(3) Trong 01 dự án có nhiều công trình độc lập về giải pháp PCCC được 
đầu tư xây dựng và hoạt động:
- Có 01 cơ quan, tổ chức quản lý, vận hành chung: Xác định là 01 cơ sở;
- Có nhiều cơ quan, tổ chức khác nhau quản lý, vận hành theo công trình: 
Mỗi công trình do 01 cơ quan, tổ chức quản lý được xác định là 01 cơ sở.
2.2. Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ quy định tại khoản 8 Điều 2 Luật 
PCCC và CNCH; trong đó:
Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ là cơ sở có nguy cơ cháy, nổ cao thuộc danh 
mục do Chính phủ quy định. Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ được quy định tại 
Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, được phân thành 02 nhóm:
- Nhóm 1: Là các cơ sở có nguy cơ cháy, nổ cao hơn; cơ quan Cảnh sát 
PCCC và CNCH và Cơ quan chuyên môn về xây dựng kiểm tra định kỳ 01 năm 
một lần.
- Nhóm 2: Là các cơ sở có nguy cơ cháy, nổ thấp hơn nhóm 1; cơ quan 
Cảnh sát PCCC và CNCH và Cơ quan chuyên môn về xây dựng kiểm tra định 
kỳ 02 năm một lần.
3. Quy định đối với người đứng đầu cơ sở và trách nhiệm PCCC và 
CNCH của các chủ thể tại cơ sở
3.1. Người đứng đầu cơ sở
Theo quy định tại khoản 11 Điều 2 Luật PCCC và CNCH, người đứng 
đầu cơ sở là người chịu trách nhiệm trước pháp luật trong tổ chức thực hiện, duy 
trì điều kiện an toàn về PCCC, CNCH tại cơ sở, trong đó:
- Người đại diện theo pháp luật của cơ sở: Người đại diện theo pháp luật 
là người được ghi nhận trong điều lệ, quy chế hoạt động của cơ sở hoặc theo quy 
định của pháp luật, có thẩm quyền: Ký kết hợp đồng; giao dịch với các tổ chức, 
cá nhân khác; thực hiện các thủ tục pháp lý; chịu trách nhiệm trước pháp luật và 
cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hoạt động của cơ sở.
Ví dụ: Công ty TNHH ABC là một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh 
vực xây dựng, có trụ sở tại Hà Nội. Trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp, phần thông tin về người đại 
diện theo pháp luật ghi ông Nguyễn Văn A, chức danh Giám đốc. Như vậy, ông 
Nguyễn Văn A là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH ABC.
- Người được giao trực tiếp quản lý cơ sở: Người được giao trực tiếp quản lý 
cơ sở không nhất thiết phải là người đại diện theo pháp luật, nhưng là người chịu 
trách nhiệm trong hoạt động thường xuyên, điều hành nội bộ của cơ sở đó.
11
Ví dụ: Công ty A có tòa nhà văn phòng tại phường X, tỉnh Z. Công ty A 
cho Công ty B (ông Trần Văn K là giám đốc) thuê toàn bộ tòa nhà để làm trụ sở 
văn phòng, trong hợp đồng đã quy định rõ Công ty B là đơn vị có trách nhiệm 
thực hiện công tác PCCC và CNCH tại tòa nhà. Theo quy định, ông Trần Văn K 
là người được giao trực tiếp quản lý cơ sở.
So với Luật hiện hành, Luật PCCC và CNCH đã bổ sung, làm rõ chủ thể 
đơn vị cho thuê, mượn toàn bộ cơ sở, người quản lý vận hành đây được xác định 
là người đứng đầu cơ sở. 
3.2. Trách nhiệm của các chủ thể tại cơ sở
Theo quy định tại Điều 8 Luật PCCC và CNCH Luật PCCC và CNCH đã 
bổ sung, làm rõ trách nhiệm trong hoạt động PCCC, CNCH của cơ quan, tổ
chức, cá nhân theo hướng tăng cường tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm dưới sự
giám sát, kiểm tra của cơ quan quản lý nhà nước, cụ thể:
- Người đứng đầu cơ sở thực hiên trách nhiệm PCCC và CNCH theo quy 
định tại khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH (bổ sung trách nhiệm trong lập hồ 
sơ về PCCC, CNCH đối với cơ sở; việc kết nối với hệ thống Cơ sở dữ liệu về 
PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy, khai báo, cập nhật dữ liệu về PCCC)
- Chủ phương tiện giao thông thực hiện trách nhiệm PCCC và CNCH theo 
quy định tại khoản 4 Điều 8 Luật PCCC và CNCH (đối với cơ sở có quản lý, 
vận hành phương tiện giao thông).
- Người quyết định đầu tư, chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình, chủ phương 
tiện giao thông trong hoạt động đầu tư xây dựng, cải tạo công trình, sản xuất, 
đóng mới, hoán cải phương tiện giao thông thực hiện trách nhiệm PCCC và 
CNCH theo quy định tại khoản 5 Điều 8 Luật PCCC và CNCH;
- Cá nhân sinh sống, hoạt động trong cơ sở thực hiện trách nhiệm PCCC 
và CNCH theo quy định tại khoản 7 Điều 8 Luật PCCC và CNCH
4. Trách nhiệm PCCC và CNCH của cơ sở
Quy định tại khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH, tại Luật PCCC và 
CNCH, Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, Thông tư số 36/2025/TT-BCA đã quy 
định một số nội dung; cụ thể:
4.1. Thực hiện công tác tuyên truyền
Quy định tại Điều 9 Luật PCCC và CNCH, cụ thể:
Theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 8 quy định về trách nhiệm của 
người đứng đầu cơ sở phải thực hiện: Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
kiến thức, pháp luật về PCCC và CNCH; tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp
vụ PCCC, CNCH cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý; trong đó:
12
- Định kỳ hằng năm phải tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức,
pháp luật về PCCC và CNCH cho cán bộ, nhân viên.
- Định kỳ hằng năm phải bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH và 05 năm
một lần phải tổ chức huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH cho thành viên đội
PCCC và CNCH cơ sở.
4.2. Xây dựng, thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
Quy định tại Điều 10 Luật PCCC và CNCH; Điều 15, 16 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP; Điều 12 Thông tư số 36/2025/TT-BCA, cụ thể:
Theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của Luật PCCC và CNCH: người 
đứng đầu cơ sở có trách nhiệm tổ chức xây dựng, thực tập phương án chữa cháy, 
CNCH sử dụng lực lượng, phương tiện tại chỗ của cơ sở trong phạm vi quản lý; 
trong đó:
- Khoản 1 Điều 15 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP quy định người đứng 
đầu cơ sở là người xây dựng và phê duyệt phương án chữa cháy, CNCH.
- Phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phương tiện giao thông (trường 
hợp cơ sở có quản lý phương tiện giao thông) thực hiện theo theo Mẫu số PC07, 
nội dung phương án phải bảo đảm theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định 
số 105/2025/NĐ-CP.
- Phương án chữa cháy, CNCH của cơ sở thực hiện theo Mẫu số PC06 và 
việc thực tập phương án chữa cháy, CNCH định kỳ ít nhất một lần trong năm và 
việc thực tập không yêu cầu phải xây dựng kế hoạch thực tập, báo cáo kết quả 
thực tập gửi cơ quan trực tiếp quản lý cơ sở, được ghi vào báo cáo kết quả thực 
hiện công tác PCCC và CNCH định kỳ của cơ sở căn cứ pháp lý: Khoản 1, khoản 
2 Điều 16 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP của Chính phủ.
4.3. Kiểm tra về PCCC
Quy định tại Điều 11 Luật PCCC và CNCH; Điều 13, 14 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP; Điều 10 Thông tư số 36/2025/TT-BCA; cụ thể: Điều chỉnh 
các quy định liên quan đến hoạt động kiểm tra về PCCC, theo đó, bổ sung quy 
định theo hướng tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở, chủ đầu tư, 
chủ sở hữu công trình trong hoạt động tự kiểm tra về PCCC trong phạm vi quản 
lý. Bổ sung quy định cho phép người đứng đầu cơ sở được bố trí, phân công 
người để giúp người đứng đầu cơ sở thực hiện công tác kiểm tra về PCCC.
4.3.1 Đối với cơ sở
a) Phân công người kiểm tra
Người đứng đầu cơ sở tự thực hiện kiểm tra về PCCC hoặc ban hành 
quyết định, văn bản phân công cụ thể người thực hiện công tác tự kiểm tra 
PCCC tại đơn vị mình. 
13
- Tiêu chí lựa chọn: người nắm vững hoạt động của cơ sở, hiểu biết cơ bản 
về công tác PCCC, các hệ thống kỹ thuật, nguy cơ phát sinh cháy nổ tại cơ sở, hệ 
thống PCCC được trang bị tại cơ sở; đã được cơ quan có thẩm quyền tập huấn 
nghiệp vụ về PCCC theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư 36/2025/TT BCA (Trường Đại học PCCC tập huấn nghiệp vụ PCCC, CNCH cho người được 
phân công thực hiện kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy đối với cơ sở thuộc nhóm 
1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; PC07 Công an cấp tỉnh tập 
huấn nghiệp vụ PCCC, CNCH cho người được phân công thực hiện kiểm tra về 
phòng cháy, chữa cháy đối với cơ sở thuộc Phụ lục I, trừ cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ 
lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP).
- Người được phân công thực hiện công tác tự kiểm tra về PCCC tham 
mưu cho người đứng đầu cơ sở: ban hành các văn bản về kiểm tra thường 
xuyên, định kỳ (khắc phục kịp thời vi phạm nguy cơ gây cháy, nổ, tai nạn, sự cố 
tại cơ sở); thực hiện kiểm tra thường xuyên, định kỳ đối với cơ sở; gửi báo cáo 
kết quả thực hiện công tác PCCC của cơ sở theo đến Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ 
quan Công an, cơ quan chuyên môn về xây dựng trực tiếp quản lý hoặc cập nhật 
thông tin, dữ liệu trên hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo 
cháy; lập, quản lý, cập nhật hồ sơ về PCCC, CNCH của cơ sở
b) Kiểm tra thường xuyên
Theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 13 và khoản 1 Điều 14 Nghị định 
105/2025/NĐ-CP, người đứng đầu cơ sở quyết định thời gian, phạm vi và hình 
thức ghi nhận kết quả tự kiểm tra thường xuyên đối với cơ sở, công trình xây dựng 
trong quá trình thi công, nhà ở, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh thuộc phạm vi 
quản lý nhưng không quá 01 tháng một lần (quy định này được thể hiện trong văn 
bản do người đứng đầu cơ sở ban hành, trong đó, cần quy định cụ thể thời gian, 
hình thức, nội dung kiểm tra; phân công chức trách, nhiệm vụ cho đơn vị, cá nhân 
thực hiện; chế tài xử phạt các hành vi vi phạm; khen thưởng, kỷ luật...).
- Nội dung kiểm tra thường xuyên theo quy định tại điểm d, e, h và điểm 
1 khoản 1 Điều 13 Nghị định 105/2025/NĐ-CP:
+ Việc duy trì hoạt động các phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ 
thống điện phục vụ PCCC; nguồn nước chữa cháy;
+ Việc duy trì điều kiện an toàn phòng cháy trong sử dụng nguồn lửa, 
nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt, chất dễ cháy, nổ; 
+ Việc duy trì giải pháp thoát nạn, ngăn cháy, chống cháy lan, chống khói;
+ Việc chấp hành nội quy PCCC, CNCH/
- Ghi nhận kết quả kiểm tra: Kết thúc kiểm tra ghi nhận kết quả kiểm tra 
bằng biên bản hoặc phiếu. Trong đó, kết quả kiểm tra phải thể hiện các nội dung 
cơ bản sau: Phạm vi được kiểm tra; ghi nhận và đánh giá những tồn tại, nguy cơ 
mất an toàn về PCCC, sự cố, tai nạn (nếu có), kiến nghị các biện pháp thực hiện; 
các nội dung khác có liên quan (nếu có).
14
Lưu ý:
- Việc kiểm tra thường xuyên phải bảo đảm việc duy trì các điều kiện an 
toàn về phòng cháy theo quy định.
- Việc kiểm tra thường xuyên thường tập trung vào các khu vực, hạng mục 
có sản xuất, kinh doanh, bảo quản, sử dụng hàng hóa nguy hiểm cháy, nổ; khu 
vực có nguy cơ xảy ra cháy cao (Cơ sở sản xuất, kho chứa: Khu vực bố trí dây 
chuyền sản xuất, pha chế dung môi, hóa chất dễ cháy, kho chứa nguyên liệu, 
hàng hóa dễ cháy: Cơ sở dân dụng: Gara để xe, khu vực đun nấu….).
c) Kiểm tra định kỳ
Theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 13; khoản 2 Điều 14 Nghị định 
105/2025/NĐ-CP, người đứng đầu cơ sở hoặc người được phân công thực hiện 
kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy tại cơ sở kiểm tra định kỳ: 06 tháng một lần 
đối với cơ sở thuộc Phụ lục II, 01 năm một lần đối với các cơ sở còn lại thuộc 
Phụ lục I kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Nội dung kiểm tra định kỳ theo quy định tại các điểm c, d, đ, e, g, h, l và 
điểm m khoản 1 Điều 13 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP:
+ Trang bị phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ thống điện phục vụ 
PCCC, nguồn nước chữa cháy theo quy định;
+ Duy trì hoạt động các phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ thống 
điện phục vụ PCCC; nguồn nước chữa cháy;
+ Lắp đặt, duy trì hoạt động của thiết bị truyền tin báo cháy kết nối với hệ 
thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy; khai báo, cập nhật 
dữ liệu về PCCC, CNCH theo quy định;
+ Duy trì điều kiện an toàn phòng cháy trong sử dụng nguồn lửa, nguồn 
nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt, chất dễ cháy, nổ; 
+ Duy trì khoảng cách PCCC, đường, bãi đỗ, khoảng trống phục vụ hoạt 
động PCCC, CNCH;
+ Duy trì giải pháp thoát nạn, ngăn cháy, chống cháy lan, chống khói;
+ Chấp hành nội quy PCCC, CNCH;
+ Duy trì các biển cấm, biển báo, biển chỉ dẫn.
- Ghi nhận kết quả kiểm tra: Kết thúc kiểm tra tổng hợp kết quả, đánh giá 
ưu điểm và những tồn tại, nguy cơ mất an toàn về PCCC, sự cố, tai nạn; ghi 
nhận kết quả kiểm tra bằng biên bản tự kiểm tra theo Mẫu số PC02 kèm theo 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. Trong đó, kết quả kiểm tra phải thể hiện các nội 
dung cơ bản sau: Phạm vi được kiểm tra; ghi nhận và đánh giá những tồn tại, 
nguy cơ mất an toàn về PCCC, sự cố, tai nạn (nếu có), kiến nghị các biện pháp 
thực hiện; các nội dung khác có liên quan (nếu có).
15
- Kết thúc kiểm tra: Người được phân công thực hiện kiểm tra, phải báo 
cáo kết quả kiểm tra cho lãnh đạo đơn vị trực tiếp quản lý, lãnh đạo cơ sở để 
nắm bắt, chỉ đạo khắc phục các thiếu sót, vi phạm tại cơ sở.
d) Báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC và CNCH 
Theo quy định tại khoản 1, 2 Điều 14 và điểm g khoản 1 Điều 4 Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP, người đứng đầu cơ sở báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC và 
CNCH cụ thể như sau:
- Đối với cơ sở thuộc Phụ lục II: Định kỳ 06 tháng một lần gửi báo cáo kết 
quả thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy của cơ sở theo Mẫu số PC04 kèm 
theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP đến Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH, cơ 
quan chuyên môn về xây dựng trực tiếp quản lý hoặc cập nhật thông tin, dữ liệu 
trên hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy trước ngày 
15 tháng 6 và trước ngày 15 tháng 12 hằng năm. 
- Đối với các cơ sở còn lại thuộc Phụ lục I: Định kỳ 01 năm một lần, gửi 
báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, CNCH của cơ sở theo Mẫu số PC04 
kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP đến Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cập 
nhật thông tin, dữ liệu trên hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền 
tin báo cháy trước ngày 15 tháng 12 hằng năm. 
- Báo cáo phải bảo đảm đầy đủ các nội dung:
+ Trách nhiệm về PCCC, CNCH của người đứng đầu cơ sở theo quy định 
tại khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH;
+ Nội dung và kết quả tự kiểm tra định kỳ về PCCC của cơ sở; 
+ Việc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH theo quy định;
+ Việc thực hiện bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở thuộc diện phải 
mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc;
+ Các sơ hở, thiếu sót, vi phạm về PCCC, CNCH được phát hiện trong quá 
trình kiểm tra; cam kết thời hạn khắc phục sơ hở, thiếu sót về PCCC, CNCH.
Lưu ý: Do quy định thời gian kiểm tra định kỳ dài ra (01 năm, 02 năm, 03 
năm), theo đó CBKT phải nghiên cứu kỹ báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, 
CNCH của cơ sở và thực hiện hiệu quả công tác điều tra cơ bản, sử dụng cộng tác 
viên bí mật để xác định cơ sở báo cáo các nội dung có đúng không? Xác định có hành 
vi vi phạm về PCCC hay không để tham mưu xử lý kịp thời.
4.3.2. Đối với chủ phương tiện giao thông
Theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều 13 và khoản 1 Điều 14 Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP, Chủ phương tiện giao thông tự tổ chức kiểm tra thường xuyên 
đối với phương tiện giao thông thuộc phạm vi quản lý; quyết định thời gian, 
phạm vi và hình thức ghi nhận kết quả tự kiểm tra thường xuyên đối với phương 
tiện giao thông thuộc phạm vi quản lý nhưng không quá 01 tháng một lần.
16
- Nội dung kiểm tra theo quy định tại các điểm c, d, i, k, l và điểm m 
khoản 1 Điều 13 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, cụ thể:
+ Trang bị phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ thống điện phục vụ 
PCCC, nguồn nước chữa cháy theo quy định;
+ Duy trì hoạt động các phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ thống 
điện phục vụ PCCC; nguồn nước chữa cháy;
+ Duy trì hệ thống, thiết bị phát hiện sự cố rò rỉ chất khí, chất lỏng nguy 
hiểm về cháy, nổ;
+ Duy trì giải pháp ngăn cháy, chống cháy lan; giải pháp bảo đảm an toàn 
phòng cháy cho hệ thống cung cấp năng lượng, nhiên liệu và động cơ;
+ Chấp hành nội quy PCCC, CNCH;
+ Duy trì các biển cấm, biển báo, biển chỉ dẫn.
4.4. Công tác thẩm định thiết kế về PCCC, kiểm tra công tác nghiệm 
thu về PCCC
Quy định tại Điều 16, 17 18 Luật PCCC và CNCH; Điều 6, 7, 8, 9, 10, 11 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; Điều 9 Thông tư số 36/2025/TT-BCA; cụ thể:
4.4.1. Các trường hợp thuộc diện thẩm định thiết kế, nghiệm thu về PCCC
a) Thẩm định thiết kế về PCCC
Dự án đầu tư xây dựng công trình, công trình thuộc Danh mục quy định 
tại Phụ lục III Nghị định số 105/2025/NĐ-CP khi xây dựng mới hoặc điều chỉnh 
thiết kế hoặc thay đổi công năng, cải tạo trong quá trình sử dụng, phải thực hiện 
thẩm định thiết kế về PCCC. 
- Cơ quan chuyên môn về xây dựng: tổ chức thẩm định đối với dự án, 
công trình thuộc đối tượng phải thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư 
xây dựng, thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở theo quy 
định của pháp luật về xây dựng và thuộc Phụ lục III kèm theo Nghị định số
105/2025/NĐ-CP theo các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 
Điều 16 Luật PCCC và CNCH và được quy định chi tiết tại khoản 2 và khoản 3 
Điều 6 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Việc thẩm định thiết kế về PCCC của cơ quan chuyên môn về xây dựng 
thực hiện theo Văn bản số 5269/BXD-KTQLXD ngày 18/6/2025 của Bộ Xây dựng 
về hướng dẫn, tổ chức thực hiện thẩm định nội dung thiết kế về PCCC của cơ quan 
chuyên môn về xây dựng theo quy định của pháp luật về PCCC và CNCH.
- Người quyết định đầu tư, chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình: tự thẩm 
định thiết kế về PCCC đối với các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d và đ 
khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và CNCH cho dự án đầu tư xây dựng công trình, 
17
công trình quy định tại Phụ lục III kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP 
nhưng không thuộc thẩm quyền thẩm định của cơ quan chuyên môn về xây 
dựng. Việc thẩm định thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:
+ Đối với công trình thiết kế 1 bước (báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây 
dựng): Người quyết định đầu tư tự thẩm định thiết kế về PCCC đối với các nội 
dung quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và CNCH
đối với báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng và quy định tại khoản 1 Điều 8 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. Kết quả thẩm định được thực hiện theo Mẫu số
PC13 kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. 
+ Đối với công trình thiết kế từ 2 bước trở lên (thiết kế cơ sở, thiết kế kỹ
thuật, thiết kế bản vẽ thi công): Người quyết định đầu tư, chủ đầu tư, chủ sở hữu 
công trình tự thẩm định thiết kế về PCCC quy định tại các điểm a, b, c, d và đ 
Khoản 1 Điều 16 của Luật PCCC và CNCH đối với báo cáo nghiên cứu khả thi 
đầu tư xây dựng, thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở không thuộc 
diện thẩm định dự án của cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy định của 
pháp luật về xây dựng nhưng thuộc Phụ lục III kèm theo Nghị định số
105/2025/NĐ-CP. Kết quả thẩm định được thực hiện theo Mẫu số PC13 kèm 
theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Cơ quan Công an: tổ chức thẩm định nội dung quy định tại điểm e và 
điểm g khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và CNCH và được quy định chi tiết tại 
khoản 2 Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP đối với báo cáo kinh tế - kỹ thuật 
đầu tư xây dựng, thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở của công trình quy 
định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
b) Nghiệm thu, kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC
- Yêu cầu, đối tượng nghiệm thu về PCCC: Chủ đầu tư, chủ sở hữu công 
trình có trách nhiệm tổ chức thi công, nghiệm thu công trình theo thiết kế về
phòng cháy và chữa cháy đã được thẩm định và phải đảm bảo quy định tại khoản 
4 Điều 18 Luật PCCC và CNCH, cụ thể như sau:
- Công trình thuộc diện phải thẩm định thiết kế về PCCC sau khi tổ chức 
nghiệm thu về PCCC phải được cơ quan quản lý chuyên ngành (cơ quan chuyên 
môn về xây dựng, cơ quan Công an) kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC;
- Chỉ được đưa công trình, phần công trình, hạng mục công trình vào khai 
thác, sử dụng sau khi được cơ quan quản lý chuyên ngành chấp thuận kết quả
nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy.
- Trách nhiệm kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC
+ Cơ quan chuyên môn về xây dựng: tổ chức kiểm tra công tác nghiệm 
thu về PCCC đối với công trình, phần công trình, hạng mục công trình đã được 
cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định thiết kế về PCCC trước đó theo quy 
định tại điểm b khoản 1 Điều 17 của Luật PCCC và CNCH và thuộc đối tượng 
18
phải kiểm tra công tác nghiệm thu chất lượng công trình xây dựng theo quy định 
của pháp luật về xây dựng;
+ Cơ quan Công an: tổ chức kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC đối 
với công trình, phần công trình, hạng mục công trình đã được cơ quan Công an 
thẩm định thiết kế về PCCC trước đó theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 17 
của Luật PCCC và CNCH.
4.4.2. Xác định đối tượng, thẩm quyền thẩm định thiết kế, kiểm tra công 
tác nghiệm thu về PCCC, cách thức nộp hồ sơ
4.4.2.1. Đối với dự án, công trình được đầu tư xây dựng mới
a) Xác định đối tượng, thẩm quyền thẩm định thiết kế, kiểm tra công tác 
nghiệm thu về PCCC 
Việc xác định đối tượng thuộc diện phải thẩm định thiết kế, kiểm tra công 
tác nghiệm thu về PCCC theo quy định tại Phụ lục III Nghị định số
105/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ (sau đây viết gọn là 
ghị định số 105/2025/NĐ-CP) được xác định căn cứ vào công năng, số tầng, 
tổng diện tích sàn, khối tích, chiều dài công trình... Trong đó:
- Số tầng nhà được tính bao gồm toàn bộ các tầng trên mặt đất (kể cả tầng 
kỹ thuật, tầng lửng, tầng tum) và tầng nửa hầm. Tầng tum và tầng lửng 
không tính vào số tầng cao khi diện tích mái tum không vượt quá 30 % diện tích 
sàn mái, có chức năng sử dụng làm tum thang, kỹ thuật; tầng lửng chỉ bố trí sử
dụng làm khu kỹ thuật (ví dụ: sàn kỹ thuật đáy bể bơi, sàn đặt máy phát điện, 
hoặc các thiết bị công trình khác), có diện tích sàn xây dựng không vượt quá 10 
% diện tích sàn xây dựng của tầng ngay bên dưới (không vượt quá 300 m2 đối 
với nhà chung cư, nhà chung cư hỗn hợp).
- Tổng diện tích sàn của nhà là tổng diện tích tất cả các tầng cộng lại được 
che phủ theo quy định tại Điều 5.1.2 TCVN 9255:2012 “Tiêu chuẩn tính năng 
trong tòa nhà - Định nghĩa, phương pháp tính các chỉ số diện tích và không gian”.
- Khối tích của nhà theo quy định tại điểm d mục 9, mục 10 Phụ lục III 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP được tính toán dựa trên các kích thước diện tích 
từng tầng và chiều cao (tham khảo QCVN 06:2022/BXD Quy chuẩn kỹ thuật 
quốc gia về an toàn cháy cho nhà và công trình và TCVN 9255:2012).
+ Kích thước mặt bằng lấy theo khoảng cách giữa các bề mặt hoàn hiện 
phía trong của tường bao, hoặc ở tất cả các mặt không có tường bao thì tính đến 
một mặt phẳng thẳng đứng kéo đến cạnh ngoài trên cùng của sàn.
+ Chiều cao lấy theo khoảng cách từ bề mặt trên của sàn phía dưới đến 
mặt bề mặt dưới của sàn phía trên hoặc mái.
- Chiều dài hầm đường ô tô, hầm đường sắt được xác định là đường kín 
dành cho xe cơ giới, phương tiện lưu thông được giới hạn ở các cửa hầm. Chiều 
dài hầm tàu điện ngầm được xác định là tổng chiều dài các đoạn tuyến đi ngầm 
bao gồm đoạn giữa các ga và phần hầm của nhà ga.
Lưu ý: Đối với dự án đầu tư xây dựng công trình có nhiều công trình, 
hạng mục công trình: 
19
* Việc xác định công trình thuộc đối tượng thẩm định thiết kế, kiểm tra 
công tác nghiệm thu về PCCC được áp dụng cho từng công trình, hạng mục 
công trình theo công năng và quy mô của công trình, hạng mục công trình (dự
án đầu tư xây dựng công trình có công trình thuộc diện thẩm định thiết kế về
PCCC thì các công trình, hạng mục công trình khác có yêu cầu về PCCC quy 
định tại khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và CNCH thuộc dự án phải thẩm định thiết 
kế về PCCC).
* Khi xét đối tượng thẩm định theo tên dự án không thuộc Phụ lục III 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, nhưng trong dự án có công trình, hạng mục 
công trình mà quy mô, tính chất sử dụng thuộc đối tượng thẩm định thì phải 
thực hiện thẩm định cho các công trình, hạng mục công trình có yêu cầu về
PCCC trong dự án đó. Ví dụ: Công trình tôn giáo (đền, chùa...) hoặc sân gôn 
không được quy định trong Phụ lục III Nghị định số 105/2025/NĐ-CP nhưng 
trong khuôn viên xây dựng có các hạng mục như: nhà hàng, khách sạn... thì căn 
cứ quy mô của nhà hàng, khách sạn đó để xác định đối tượng thẩm định.
b) Thẩm quyền thẩm định thiết kế về PCCC được xác định căn cứ vào 
quy mô, cấp công trình, chiều cao nhà của Cơ quan Công an theo quy định tại 
Điều 9 Thông tư 36/2025/TT-BCA 
- Xác định chiều cao nhà trên 150 m căn cứ theo chiều cao an toàn PCCC 
quy định tại Điều 1.4.9 của QCVN 06:2022/BXD.
- Tiêu chí phân cấp công trình được xác định theo quy định tại Thông tư 
số 06/2021/TT-BXD và Thông tư số 02/2025/TT-BXD sửa đổi Thông tư số
06/2021/TT-BXD.
- Công trình có quy mô lớn, kỹ thuật phức tạp xác định theo quy định tại 
Phụ lục VIII Nghị định số 06/2021/NĐ-CP của Chính phủ.
- Công trình sử dụng công nghệ, thiết bị, hệ thống PCCC mà Việt Nam 
chưa có tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật. Ví dụ: Lắp đặt hệ thống chữa cháy tự
động loại súng phun chưa có TCVN.
Lưu ý:
- Trường hợp dự án đầu tư xây dựng được phân chia thành các dự án 
thành phần theo nguyên tắc dự án thành phần có thể vận hành, khai thác độc 
lập mà trong quyết định chủ trương đầu tư hoặc văn bản chấp thuận chủ trương 
đầu tư có nội dung dự kiến phân chia dự án thành phần thì thẩm quyền thẩm 
định thiết kế, kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC xác định theo thẩm quyền 
thẩm định cho từng dự án thành phần;
- Trường hợp dự án có công trình đã được thẩm duyệt về PCCC, chưa 
được chấp thuận kết quả nghiệm thu về PCCC (vẫn thuộc Phụ lục III Nghị định 
105/2025/NĐ-CP), nay bổ sung thiết kế hạng mục công trình, công trình có yêu 
cầu về PCCC theo quy định tại khoản 1 điều 16 Luật thì các hạng mục công 
trình, công trình này thuộc diện thẩm định thiết kế về PCCC theo quy định tại 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. Đối tượng, nội dung, thẩm quyền thẩm định 
theo quy định của Nghị định số 105/2025/NĐ-CP và Thông tư số 36/2025/TT BCA ngày 15/5/2025 của Bộ Công an.
20
c) Thẩm quyền thẩm định thiết kế về PCCC tại cơ quan chuyên môn về
xây dựng, đăng kiểm
- Theo Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ thì 
cơ quan chuyên môn về xây dựng thuộc Bộ Xây dựng chỉ thẩm định BCNCKT 
và thiết kế xây dựng triển khai sau TKCS các dự án do Thủ tướng Chính phủ
giao, dự án quan trọng quốc gia và dự án chuyên ngành do Bộ Xây dựng quyết 
định đầu tư. Đối với các dự án còn lại, thẩm quyền thẩm định thuộc trách nhiệm 
của cơ quan chuyên môn về xây dựng tại địa phương.
- Theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Nghị định số 140/2025/NĐ-CP ngày 
12/6/2025 của Chính phủ thì nhiệm vụ của cơ quan chuyên môn về xây dựng 
cấp huyện sẽ do cơ quan được giao quản lý xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân 
cấp xã thực hiện.
4.4.2.2. Các trường hợp phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy 
của cơ quan chuyên môn về xây dựng khi điều chỉnh thiết kế hoặc thay đổi công 
năng, cải tạo trong quá trình sử dụng theo quy định tại khoản 2 Điều 17 Luật PCCC 
và CNCH được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP, cụ thể như sau:
- Thay đổi vị trí, diện tích xây dựng của công trình làm giảm khoảng cách 
phòng cháy, chữa cháy đến các đối tượng khác;
- Giảm kích thước đường, bãi đỗ phục vụ chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
làm thay đổi khả năng tiếp cận của phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ 
giới đến công trình;
- Giảm bậc chịu lửa của nhà, công trình, khoang cháy;
- Tăng số tầng; tăng diện tích xây dựng dẫn đến thay đổi yêu cầu về giải 
pháp phân chia khoang cháy;
- Thay đổi loại, vị trí thang bộ thoát nạn; giảm số lượng lối thoát nạn của 
tầng, khoang cháy, công trình;
- Thay đổi phân khu các chức năng sử dụng chính bên trong công trình;
- Trang bị bổ sung hệ thống hút khói, hệ thống cung cấp không khí bảo vệ
chống khói; thay đổi phương án thoát khói.
4.4.2.3. Các trường hợp phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa 
cháy của cơ quan Công an khi công trình có điều chỉnh thiết kế hoặc trong quá 
trình sử dụng mà thay đổi công năng hoặc cải tạo làm thay đổi điều kiện an toàn 
về phòng cháy và chữa cháy theo quy định tại khoản 3 Điều 9 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP chỉ thẩm định thiết kế, kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC
- Thay đổi nguyên lý báo cháy của hệ thống báo cháy hoặc thay đổi 
nguyên lý chữa cháy, chất chữa cháy của hệ thống chữa cháy; thay đổi thông số
kỹ thuật của máy bơm chữa cháy;
- Thay thế, trang bị bổ sung hệ thống báo cháy hoặc hệ thống chữa cháy: 
21
4.4.2.4. Cách thức nộp hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế, nghiệm thu về
PCCC.
a) Cách thức nộp hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế về PCCC đối với thiết kế
xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở (thiết kế kỹ thuật, thiết kế bản vẽ thi công)
Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp độc lập hồ sơ đề nghị thẩm 
định thiết kế về PCCC đến cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ quan Công 
an (mỗi cơ quan 1 bộ hồ sơ độc lập), cụ thể:
- Tại cơ quan chuyên môn về xây dựng: hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế
về PCCC thể hiện các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 
Điều 16 của Luật PCCC và CNCH được nộp tích hợp, lồng ghép với hồ sơ thực 
hiện thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở tại cơ quan chuyên 
môn về xây dựng; trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách 
thức nộp hồ sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy định, hướng dẫn của cơ quan 
chuyên môn về xây dựng.
- Tại cơ quan Công an: nộp hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế về PCCC thể
hiện các nội dung quy định tại điểm e và điểm g khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và 
CNCH; trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách thức nộp hồ sơ), 
thẩm quyền thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. 
Cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan Công an tổ chức thẩm định 
độc lập bảo đảm nội dung và trả kết quả theo quy định của Nghị định số
175/2024/NĐ-CP và Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp đồng thời hồ sơ đề
nghị thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở của cơ quan 
chuyên môn về xây dựng và hồ sơ thẩm định thiết kế về PCCC của cơ quan 
Công an đối với công trình thuộc trường hợp phải thẩm định thiết kế xây dựng 
triển khai sau thiết kế cơ sở tại cơ quan chuyên môn về xây dựng và thuộc Phụ
lục III kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; trình tự, thủ tục (số lượng hồ
sơ, thời hạn giải quyết, cách thức nộp hồ sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy 
định, hướng dẫn của cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ quan Công an.
b) Cách thức nộp hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC
- Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp độc lập hồ sơ đề nghị
kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC đến cơ quan chuyên môn về xây dựng và 
cơ quan Công an (mỗi cơ quan 1 bộ hồ sơ độc lập):
+ Tại cơ quan chuyên môn về xây dựng: hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác 
nghiệm thu về PCCC theo nội dung quy định tại điểm a khoản 5 Điều 18 Luật 
PCCC và CNCH được nộp tích hợp, lồng ghép với hồ sơ đề nghị kiểm tra công 
tác nghiệm thu chất lượng công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về
xây dựng; nội dung, trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách 
thức nộp hồ sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy định của Nghị định số
06/2021/NĐ-CP và hướng dẫn của cơ quan chuyên môn về xây dựng.
22
+ Tại cơ quan Công an: nộp hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác nghiệm thu 
về PCCC theo nội dung quy định tại điểm c khoản 5 Điều 18 Luật PCCC và 
CNCH; trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách thức nộp hồ
sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy định tại Điều 10 Nghị định số 105/2025/NĐ-
CP và hướng dẫn của cơ quan Công an.
- Cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan Công an tổ chức việc kiểm 
tra công tác nghiệm thu về PCCC độc lập bảo đảm nội dung và trả kết quả theo 
quy định của Nghị định số 06/2021/NĐ-CP và Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp đồng thời hồ sơ đề nghị
kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng của cơ quan chuyên môn về
xây dựng và hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC của cơ quan 
Công an. Cơ quan chuyên môn về xây dựng chủ trì, phối hợp với cơ quan Công 
an kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC theo quy định tại khoản 2 Điều 11 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP và hướng dẫn của cơ quan chuyên môn về xây 
dựng, cơ quan Công an.
4.4.2.5. Đối với các phương tiện PCCC phải kiểm tra việc cấp phép lưu 
thông, kiểm định phương tiện PCCC trước khi lắp đặt tại công trình. 
4.4.3. Đối với các công trình không thuộc diện thẩm định thiết kế, kiểm 
tra công tác nghiệm thu về PCCC: Chủ đầu tư tự tổ chức thiết kế về PCCC, 
nghiệm thu về PCCC theo quy định của tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành.
4.5. Thực hiện và duy trì các điều kiện an toàn phòng cháy đối với công 
trình xây dựng, phương tiện giao thông, cơ sở
4.5.1. Đối với công trình xây dựng trong quá trình thi công:
Theo quy định tại Điều 19 Luật PCCC và CNCH, Chủ đầu tư, chủ sở hữu 
công trình, đơn vị thi công công trình xây dựng có trách nhiệm thực hiện, duy trì 
điều kiện an toàn về phòng cháy đối với công trình xây dựng trong quá trình thi 
công phải bảo đảm điều kiện an toàn về phòng cháy sau đây:
- Có nội quy PCCC, CNCH phù hợp với tính chất, đặc điểm của công 
trình xây dựng (nội quy phải do người đứng đầu cơ sở ban hành bảo đảm theo 
quy định tại Điều 3 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP) 
- Có biển cấm, biển báo, biển chỉ dẫn theo quy định; 
- Trang bị phương tiện hoặc hệ thống phòng cháy và chữa cháy phù hợp 
với tính chất, đặc điểm của công trình xây dựng theo quy định về an toàn trong 
thi công xây dựng;
- Có phân công người thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH thuộc phạm vi 
quản lý.
4.5.2. Điều kiện an toàn về phòng cháy đối với phương tiện giao thông
23
Theo quy định tại Điều 22 Luật PCCC và CNCH, chủ sở hữu có trách 
nhiệm bảo đảm an toàn về phòng cháy và chữa cháy trong quá trình hoạt động 
của phương tiện giao thông:
a) Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ vận tải hành khách, hàng hóa 
nguy hiểm về cháy, nổ khi tham gia giao thông phải bảo đảm điều kiện an toàn 
về phòng cháy sau đây:
- Có biển cấm, biển báo, biển chỉ dẫn theo quy định;
- Thực hiện các yêu cầu về phòng cháy và chữa cháy quy định tại khoản 2 
Điều 16 của Luật PCCC và CNCH.
b) Phương tiện giao thông đường sắt, phương tiện thủy nội địa, tàu biển 
vận tải hành khách, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ phải bảo đảm các điều kiện 
an toàn về phòng cháy sau đây:
- Điều kiện an toàn về phòng cháy theo quy định của pháp luật về đường 
sắt, pháp luật về giao thông đường thủy nội địa, pháp luật về hàng hải;
- Điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 22 Luật PCCC và CNCH;
- Phương tiện giao thông thuộc diện thẩm định thiết kế về phòng cháy và 
chữa cháy phải có văn bản thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy, văn 
bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan 
quản lý chuyên ngành;
- Có phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.
c) Phương tiện giao thông được sản xuất, lắp ráp, đóng mới, hoán cải 
thuộc diện phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy chỉ được cấp 
Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường khi có văn bản chấp 
thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy theo quy định. 
d) Phương tiện giao thông thủy của tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân nước 
ngoài khi tham gia hoạt động đường thủy nội địa Việt Nam phải đáp ứng các điều 
kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật Việt Nam.
4.5.3 Điều kiện an toàn về phòng cháy đối với cơ sở (Điều 23 Luật PCCC 
và CNCH)
a) Theo quy định tại khoản 1 Điều 23 Luật PCCC và CNCH, cơ sở phải 
bảo đảm các điều kiện an toàn về phòng cháy, cụ thể:
- Có nội quy PCCC, CNCH phù hợp với từng loại hình cơ sở (nội quy 
phải do người đứng đầu cơ sở ban hành bảo đảm theo quy định tại Điều 3 Nghị 
định số 105/2025/NĐ-CP) 
- Trang bị phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH theo quy định của pháp luật
(trang bị trong quá trình đầu tư xây dựng dự án, công trình, duy trì, bổ sung, thay thế 
trong quá trình hoạt động theo quy định của tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật tại thời 
điểm công trình được đầu tư xây dựng, nghiệm thu đưa vào hoạt động: TCVN 3890, 
24
QCVN 06….; trang bị phương tiện PCCC, CNCH cho Đội PCCC và CNCH cơ sở, 
chuyên ngành thực hiện theo quy định tại Điều 4 Thông tư số 36/2025/TT-BCA).
- Trang bị thiết bị truyền tin báo cháy kết nối với hệ thống Cơ sở dữ liệu 
về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy; khai báo, cập nhật dữ liệu về PCCC, 
CNCH (điểm a khoản 3 Điều 24, khoản 1 và khoản 2 Điều 26 Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP), theo đó:
+ Người đứng đầu cơ sở thuộc Phụ lục I kèm theo Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP phải trang bị, duy trì hoạt động và tự chi trả chi phí duy trì hoạt 
động của thiết bị truyền tin báo cháy, cập nhật dữ liệu về PCCC, CNCH và kết 
nối với hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy (quy định 
tại điểm b khoản 1 Điều 25 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP). Cơ sở phải hoàn 
thành việc trang bị và kết nối thiết bị truyền tin báo cháy với hệ thống cơ sở dữ 
liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy trước ngày 01/7/2027 (quy định tại 
khoản 2 Điều 27 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP).
+ Cơ sở thuộc diện phải trang bị thiết bị truyền tin báo cháy có trách 
nhiệm khai báo, cập nhật thông tin của cơ sở quy định tại điểm a khoản 3 Điều 
24 của Nghị định số 105/2025/NĐ-CP vào phần mềm khai báo của hệ thống Cơ 
sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy theo hướng dẫn của Cục 
Cảnh sát PCCC và CNCH, Bộ Công an và chịu trách nhiệm về tính chính xác 
của thông tin đã khai báo. 
- Thực hiện các yêu cầu về PCCC quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và 
điểm e khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và CNCH, gồm: Khoảng cách PCCC; 
đường bộ, bãi đỗ, khoảng trống phục vụ hoạt động PCCC, CNCH; giải pháp 
thoát nạn; bậc chịu lửa, giải pháp ngăn cháy, chống cháy lan; giải pháp chống 
khói; hệ thống điện phục vụ PCCC trong quá trình hoạt động của cơ sở.
- Có phương án CC, CNCH của cơ sở (phương án do người đứng đầu cơ 
sở xây dựng, phê duyệt theo Mẫu số PC06 và quy định tại Điều 15 Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP)
- Thành lập lực lượng PCCC và CNCH cơ sở hoặc lực lượng PCCC và 
CNCH chuyên ngành hoặc phân công người thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH
theo quy định tại Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
b) Theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Luật PCCC và CNCH, cơ quan, tổ
chức hoạt động trong phạm vi một cơ sở phải bảo đảm các điều kiện an toàn về
phòng cháy (khoản 2 Điều 23 Luật PCCC và CNCH), cụ thể:
- Có nội quy PCCC, CNCH phù hợp với tính chất hoạt động của cơ quan, 
tổ chức;
- Bảo đảm an toàn trong sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ
sinh lửa, sinh nhiệt, chất dễ cháy, nổ trong phạm vi quản lý;
25
- Cử người tham gia lực lượng PCCC và CNCH cơ sở hoặc lực lượng 
PCCC và CNCH chuyên ngành theo quy định của pháp luật;
- Thực hiện, duy trì điều kiện an toàn về PCCC trong phạm vi quản lý.
Lưu ý: Đây là quy định mới để làm rõ trách nhiệm của cơ sở.
4.6. Phòng cháy trong sử dụng điện
Quy định tại Điều 24 Luật PCCC và CNCH; cụ thể:
4.6.1. Trách nhiệm của chủ đầu tư, người đứng đầu cơ sở: 
- Người đứng đầu cơ sở phải tổ chức quản lý, sử dụng hệ thống điện đúng 
quy định về an toàn PCCC.
- Thiết bị điện, vật tư điện trong cơ sở phải bảo đảm chất lượng, có nguồn 
gốc rõ ràng, được kiểm định nếu thuộc danh mục bắt buộc.
- Bố trí người có chuyên môn kỹ thuật theo dõi, vận hành hệ thống điện 
(nếu quy mô, tính chất hoạt động yêu cầu).
- Tổ chức kiểm tra định kỳ, phát hiện và xử lý kịp thời nguy cơ chập cháy 
từ điện.
- Lập phương án phòng cháy chữa cháy liên quan đến sự cố điện và tổ
chức diễn tập.
4.6.2. Theo Luật Điện lực năm 2025 chủ đầu tư và người đứng đầu cơ sở
có trách nhiệm: 
- Chủ đầu tư có trách nhiệm đảm bảo hệ thống điện được thiết kế, lắp đặt 
đúng tiêu chuẩn kỹ thuật và được nghiệm thu an toàn trước khi đưa vào sử dụng. 
Khi thay đổi, sửa chữa thiết bị điện, không được làm tăng nguy cơ mất an toàn 
hoặc vượt quy mô, công suất được phê duyệt.
- Người đứng đầu cơ sở sử dụng điện có trách nhiệm: 
+ Sử dụng điện an toàn, tiết kiệm, đúng mục đích.
+ Không tự ý can thiệp, thay đổi kết cấu hệ thống điện nếu không có 
chuyên môn.
+ Phối hợp với đơn vị bán điện, cơ quan quản lý trong kiểm tra, xử lý sự cố.
+ Đảm bảo thiết bị có kiểm định, có người phụ trách kỹ thuật điện trong 
vận hành.
4.6.3. Trách nhiệm của đơn vị bán điện trong việc đảm bảo an toàn sử
dụng điện: Đơn vị bán điện giữ vai trò chủ chốt trong việc giám sát, cảnh báo, 
kiểm tra và xử lý các vi phạm an toàn điện, cả trước và sau công tơ. Việc phối 
hợp kịp thời với người sử dụng điện và cơ quan chức năng là yêu cầu bắt buộc.
- Theo Luật Điện lực 2025 quy định đơn vị bán điện có trách nhiệm:
26
+ Kiểm tra, giám sát việc sử dụng điện của khách hàng để đảm bảo đúng 
quy định an toàn điện.
+ Yêu cầu khách hàng khắc phục khi phát hiện nguy cơ mất an toàn điện, 
hoặc sử dụng thiết bị không đạt chuẩn.
+ Tạm ngừng cấp điện nếu khách hàng không khắc phục vi phạm gây 
nguy hiểm, đồng thời báo cáo cơ quan chức năng.
+ Hướng dẫn sử dụng điện an toàn, tiết kiệm, đúng mục đích.
- Mục 3.2.2 và Phụ lục IV Thông tư 02/2025/TT-BCT quy định cụ thể
trách nhiệm đơn vị bán điện, trong đó:
+ Đơn vị bán điện có thể kiểm tra hệ thống điện sau công tơ theo thỏa 
thuận hoặc khi phát hiện nguy cơ mất an toàn.
+ Được phép lập biên bản và tạm ngừng cấp điện tạm thời nếu khách 
hàng không khắc phục sự cố.
+ Thiết bị điện đầu nguồn (công tơ, ACB, MCCB…) phải đạt chuẩn, 
được kiểm định và vận hành đúng quy trình kỹ thuật.
4.7. Thành lập lực lượng PCCC và CNCH cơ sở, chuyên ngành
Quy định tại Điều 37 Luật PCCC và CNCH; Điều 20 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP; cụ thể:
Người đứng đầu cơ quan, tổ chức kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp, 
cụm công nghiệp, người đứng đầu cơ sở có trách nhiệm ban hành quyết định 
thành lập, quy chế hoạt động, phân công Đội trưởng, Đội phó, Tổ trưởng của 
Đội PCCC và CNCH, Đội PCCC và CNCH chuyên ngành. Cơ quan, tổ chức 
trực tiếp quản lý cơ sở bảo đảm kinh phí, trang bị phương tiện PCCC, CNCH, 
bảo đảm địa điểm, cơ sở vật chất phục vụ hoạt động của lực lượng PCCC và 
CNCH, lực lượng PCCC và CNCH chuyên ngành, cụ thể:
4.7.1 Thành lập và duy trì đội PCCC và CNCH chuyên ngành.
- Theo quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, cơ 
sở phải thành lập Đội PCCC và CNCH chuyên ngành: (1) Khu công nghiệp, 
cụm công nghiệp có tổng diện tích từ 75 ha trở lên; (2) Cơ sở chế biến khí đốt có 
công suất từ 10 triệu m3 khí/ngày trở lên; (3) Kho dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ 
có tổng dung tích từ 100.000 m3 trở lên; (4) Nhà máy dệt có công suất từ 25 
triệu m2
/năm trở lên; (5) Nhà máy nhiệt điện có tổng công suất từ 600 MW trở 
lên; nhà máy thuỷ điện có tổng công suất từ 1.000 MW trở lên; (6) Bến cảng 
biển thuộc công trình cấp I trở lên theo quy định của pháp luật về xây dựng và 
có xuất, nhập chất nổ, chất khí, lỏng, rắn dễ cháy thuộc danh mục hàng hóa 
nguy hiểm; (7) Nhà máy lọc dầu; nhà máy hóa dầu; nhà máy lọc, hóa dầu; (8) 
Cảng hàng không; (9) Nhà máy điện hạt nhân (khoản 1). 
- Đối với cơ quan, tổ chức quản lý, vận hành nhiều cơ sở quy định tại 
khoản 1 Điều 20 Nghị định số 105/2025, được phép thành lập 01 Đội PCCC và 
27
CNCH cơ sở khi đáp ứng các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 20 Nghị định 
số 105/2025/NĐ-CP.
- Bố trí lực lượng PCCC và CNCH tại cơ sở, chuyên ngành phải bảo đảm 
theo quy định tại khoản 6 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP;
- Chế độ hoạt động của Đội PCCC và CNC cơ sở thực hiện theo chế độ 
kiêm nhiệm và đáp ứng yêu cầu quy định tại điểm a khoản 7 Điều 20 Nghị định 
số 105/2025/NĐ-CP.
4.7.2 Thành lập và duy trì đội PCCC và CNCH cơ sở
- Theo quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, cơ 
sở thuộc diện quản lý về PCCC quy định tại Phụ lục I kèm theo Nghị định số 
105/2025/NĐ-CP (trừ cơ sở phải thành lập Đội PCCC và CNCH chuyên ngành) 
có từ 20 người thường xuyên làm việc trở lên phải thành lập Đội PCCC và CNCH 
cơ sở.
Trong đó: (1) cơ sở có dưới 20 người thường xuyên làm việc tại cơ sở thì 
không yêu cầu thành lập Đội PCCC và CNCH cơ sở nhưng phải phân công người 
thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH bằng văn bản (khoản 2); (2) cơ sở có nhiều phân 
xưởng, bộ phận làm việc theo ca, phải thành lập tổ PCCC và CNCH thuộc các 
trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Bố trí lực lượng PCCC và CNCH tại cơ sở, chuyên ngành phải bảo đảm 
theo quy định tại khoản 5 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP;
- Chế độ hoạt động của Đội PCCC và CNC cơ sở thực hiện theo chế độ 
kiêm nhiệm và đáp ứng yêu cầu quy định tại điểm a và điểm b khoản 7 Điều 20 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
4.8. Quản lý, sử dụng, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH
Theo Điều 43 Luật PCCC và CNCH, cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá 
nhân có trách nhiệm quản lý, sử dụng, bảo quản, bảo dưỡng đối với phương tiện 
PCCC, CNCH đã trang bị để sẵn sàng báo cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; 
công tác quản lý, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC và CNCH của cơ sở
được cụ thể tại Điều 6,7 và Điều 8 Thông tư số 36/2025/TT-BCA.
4.9. Huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH
4.9.1. Đối tượng thuộc diện phải huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC 
và CNCH tại cơ sở
Theo quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và CNCH, đối tượng phải 
huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH bao gồm:
- Người đứng đầu cơ sở;
- Thành viên Đội PCCC và CNCH cơ sở; thành viên Đội PCCC và CNCH 
chuyên ngành; thành viên Đội dân phòng;
- Người được phân công thực hiện nhiệm vụ PCCC và CNCH tại cơ sở; 
người được phân công thực hiện kiểm tra về PCCC tại cơ sở;
28
- Người làm việc trong môi trường nguy hiểm cháy, nổ hoặc thường 
xuyên tiếp xúc với chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ;
- Người điều khiển phương tiện, người làm việc trên phương tiện giao 
thông quy định tại khoản 10 Điều 2 của Luật PCCC và CNCH, cụ thể: phương 
tiện giao thông cơ giới đường bộ vận tải hành khách trên 08 chỗ (không kể chỗ
của người lái xe); phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện giao 
thông đường sắt, phương tiện thủy nội địa, tàu biển được sản xuất, lắp ráp, đóng 
mới, hoán cải để vận tải hành khách, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ.
- Đối tượng khác có nhu cầu.
4.9.2 Mỗi đối tượng theo quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và 
CNCH sẽ có vị trí việc làm, môi trường làm việc, tiếp xúc với hàng hóa nguy 
hiểm cháy, nổ khác nhau, do đó mỗi đối tượng có nội dung huấn luyện, bồi 
dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH khác nhau, cụ thể tại Điều 28 và Điều 29 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
4.9.3 Thẩm quyền huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH
Theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư số 36/2025/TT-BCA, thẩm 
quyền huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH, cụ thể:
- T06 huấn luyện nghiệp vụ PCCC và CNCH cho người được phân công 
thực hiện kiểm tra về PCCC tại các cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị
định số 105/2025/NĐ-CP; huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH cho 
Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và cho các đối tượng thuộc thẩm 
quyền của C07 khi có đề nghị; bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH cho người 
được phân công thực hiện kiểm tra về PCCC tại các cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục 
II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP khi có đề nghị;
- C07 huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH cho đối tượng 
quy định tại các điểm c, d, đ, e, g và điểm i khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và 
CNCH thuộc cơ quan Đảng, nhà nước ở trung ương, tập đoàn kinh tế, tổng công 
ty khi có đề nghị, trừ người được phân công thực hiện kiểm tra về PCCC tại cơ 
sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP do T06 
huấn luyện và thành viên Đội dân phòng;
- Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH Công an cấp tỉnh (PC07) huấn luyện 
nghiệp vụ PCCC và CNCH cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật 
PCCC và CNCH khi có đề nghị, trừ người được phân công thực hiện kiểm tra về
PCCC tại cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-
CP do T06 huấn luyện; bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH cho đối tượng 
quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và CNCH khi có đề nghị.
Trường hợp khi có đề nghị tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ
PCCC và CNCH cho cá nhân là đối tượng được huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp 
vụ PCCC và CNCH thuộc cơ sở do UBND cấp xã quản lý, Trưởng thôn, Tổ
trưởng tổ dân phố, thành viên Đội dân phòng thuộc phạm vi quản lý của UBND 
cấp xã thì PC07 chủ trì, phối hợp với Công an cấp xã tổ chức thực hiện.
29
4.9.4. Tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH.
Việc tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH được quy 
định tại Điều 28, Điều 29, Điều 30 Nghị định số 105/NĐ-CP và được cụ thể hóa 
tại Điều 13 Thông tư số 36/2025/TT-BCA ngày 15/5/2025 của Bộ trưởng Bộ
Công an, cụ thể:
a) Cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP:
- Đăng ký với T06 để tổ chức huấn luyện (05 năm /1 lần) cho người được 
phân công thực hiện kiểm tra về PCCC tại cơ sở; đề nghị PC07 hoặc T06 tổ
chức bồi dưỡng (hằng năm) cho người được phân công thực hiện kiểm tra về
PCCC tại cơ sở;
- Đăng ký với PC07 để tổ chức huấn luyện (05 năm /1 lần), bồi dưỡng 
(hằng năm) cho người đứng đầu cơ sở, thành viên đội PCCC cơ sở hoặc thành 
viên đội PCCC chuyên ngành hoặc người được phân công thực hiện nhiệm vụ
PCCC và CNCH, người làm việc trong môi trường nguy hiểm cháy, nổ tại cơ sở; 
- Trường hợp các cơ sở thuộc cơ quan Đảng, nhà nước ở trung ương, tập 
đoàn kinh tế, tổng công ty đăng ký với C07 hoặc T06 để tổ chức huấn luyện (05 
năm /1 lần), bồi dưỡng (hằng năm).
b) Cơ sở thuộc nhóm 2 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP
Đăng ký với PC07 để tổ chức huấn luyện (05 năm /1 lần), bồi dưỡng 
(hằng năm) cho người đứng đầu cơ sở, người được phân công thực hiện kiểm tra 
về PCCC; thành viên đội PCCC cơ sở hoặc thành viên đội PCCC chuyên ngành 
hoặc người được phân công thực hiện nhiệm vụ PCCC và CNCH, người làm 
việc trong môi trường nguy hiểm cháy, nổ tại cơ sở; 
- Trường hợp các cơ sở thuộc cơ quan Đảng, nhà nước ở trung ương, tập 
đoàn kinh tế, tổng công ty đăng ký với C07 hoặc T06 để tổ chức huấn luyện (05 
năm /1 lần), bồi dưỡng (hằng năm).
c) Cơ sở do UBND cấp xã quản lý đăng ký với PC07 phối hợp Công an 
cấp xã để tổ chức huấn luyện (05 năm /1 lần), bồi dưỡng (hằng năm) cho Cơ sở
do UBND cấp xã quản lý và Trưởng thôn, Tổ trưởng tổ dân phố, thành viên Đội 
dân phòng thuộc phạm vi quản lý của UBND cấp xã.
d) Các đối tượng khác
Cơ quan, tổ chức, cá nhân đăng ký với cơ sở đạo tạo về PCCC và CNCH, 
C07 hoặc PC07 để tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH 
cho đối tượng thuộc phạm vi quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư số
36/2025/TT-BCA; 
e) Cơ sở đào tạo về PCCC và CNCH, C07, PC07 có trách nhiệm bố trí địa 
điểm, nơi tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng để thuận tiện về thời gian, đi lại cho 
đối tượng được huấn luyện, bồi dưỡng.
30
g) Cơ sở đào tạo về PCCC và CNCH, C07, PC07 thực hiện huấn luyện, 
bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH, kiểm tra và có văn bản thông báo kết quả
huấn luyện, bồi dưỡng cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đã đăng ký, có tham gia 
huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH.
4.9.5. Chế độ, chính sách cho người tham gia huấn luyện, bồi dưỡng 
nghiệp vụ PCCC và CNCH 
Chế độ chính sách cho người tham gia huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ
PCCC và CNCH được quy định tại Điều 31 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP 
ngày 15/5/2025 của Chính phủ.
4.10. Thực hiện bảo hiểm cháy nổ bắt buộc
Theo quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 48 Luật PCCC và CNCH quy 
định: Cơ quan, tổ chức, cá nhân phải tham gia BHCNBB đối với tài sản của cơ 
sở. Chính phủ quy định danh mục cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc; 
mức trích nộp, chế độ quản lý, sử dụng nguồn thu từ BHCNBB cho hoạt động 
PCCC, CNCH. Nghị định số 105/2025/NĐ-CP được ban hành đã sửa đổi, bổ
sung một số nội dung có liên quan đến bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc quy định tại 
Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06/9/2023 và quy định chi tiết tại Điều 35, 
Điều 44, Phụ lục VI và Phụ lục VII; cụ thể:
- Về nguyên tắc cơ sở thuộc danh mục quy định tại Phụ lục VII phải mua 
bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với tài sản của cơ sở, trừ cơ sở thuộc phạm vi 
quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phục vụ mục đích quân sự, quốc 
phòng, an ninh, trật tự. Khuyến khích các cơ sở khác mua BHCNBB.
- Đối tượng mua BHCNBB quy định tại Điều 23 Nghị định số
67/2023/NĐ-CP ngày 06/9/2023 và khoản 1 Điều 44 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP; cụ thể: Nhà, công trình và các tài sản gắn liền với nhà, công 
trình; máy móc, thiết bị phục vụ hoạt động, sản xuất, kinh doanh; các loại hàng 
hóa, vật tư (bao gồm cả nguyên vật liệu, bán thành phẩm, thành phẩm.
- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền từ chối bán BHCNBB quy định tại 
Khoản 1 Điều 44 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP đối với trường hợp: Cơ sở
thuộc diện phải thẩm duyệt thiết kế, thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa 
cháy nhưng chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và 
chữa cháy của cơ quan Công an, cơ quan chuyên môn về xây dựng.
- Số tiền bảo hiểm cháy nổ của cơ sở quy định tại Khoản 1 Điều 44 Nghị
định số 105/2025/NĐ-CP phụ thuộc vào loại hình cơ sở nguy hiểm cháy nổ và 
tỷ lệ phí bảo hiểm quy định tại Phụ lục VI Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
4.11. Ban hành nội quy PCCC, CNCH
Theo quy định tại Điều 3 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP, người đứng đầu 
cơ sở ban hành hoặc tham mưu người có thẩm quyền ban hành nội quy PCCC, 
CNCH, đối với cơ sở (trường hợp quản lý, vận hành phương tiện giao thông có 
31
yêu cầu về bảo đảm an toàn PCCC, phải ban hành nội quy PCCC, CNCH đối 
với phương tiện).
- Nội quy về PCCC. CNCH của cơ sở phải bảo đảm các nội duy quy định 
tại khoản 1 Điều 3 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP;
- Nội quy về PCCC. CNCH của phương tiện giao thông phải bảo đảm các 
nội duy quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP;
- Nội quy về PCCC. CNCH phải được phổ biến, niêm yết bảo đảm các nội 
duy quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP;
4.12. Lập hồ sơ về PCCC, CNCH của cơ sở
Theo quy định tại điểm g khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH, người 
đứng đầu cơ sở lập, quản lý, cập nhật hồ sơ về PCCC, CNCH của cơ sở. Thành 
phần hồ sơ bảo đảm các nội dung theo quy định tại khoản 1, khoản 4 Điều 4 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
Lưu ý: Theo quy định tại khoản 4 Điều 4 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
(1) Tài liệu có trong hồ sơ được lưu trữ dưới dạng tài liệu giấy hoặc điện 
tử hoặc kết hợp tài liệu giấy và tài liệu điện tử theo quy định của pháp luật về
lưu trữ.
(2) Tài liệu quy định tại các điểm g, h, i, l và điểm n khoản 1 Điều 4 Nghị
định số 105/2025/NĐ-CP được lưu trữ tối thiểu 05 năm kể từ năm lập, ban 
hành, cụ thể:
- Biên bản tự kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy của cơ sở theo Mẫu số
PC02 kèm theo Nghị định này.
- Báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, CNCH của cơ sở theo Mẫu 
số PC04 kèm theo Nghị định này.
- Giấy Chứng nhận bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở phải mua 
bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.
- Thông báo kết quả xác minh, giải quyết vụ cháy của cơ quan Công an.
- Biên bản vi phạm hành chính, quyết định xử phạt vi phạm hành chính về
PCCC và CNCH, quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ hoạt động, phục hồi hoạt 
động của người có thẩm quyền, văn bản kiến nghị về phòng cháy, chữa cháy của 
Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan Công an, cơ quan chuyên môn về xây 
dựng trực tiếp quản lý cơ sở.
4.13. Thực hiện nhiệm vụ được huy động và chế độ, chính sách đối với 
người được huy động, người tham gia chữa cháy, CNCH 
Theo Khoản 1 và Khoản 2 Điều 33 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP quy 
định chế độ chính sách với người được huy động khi chưa tham gia bảo hiểm y 
tế, bảo hiểm xã hội mà bị tai nạn, bị thương: 
32
- Được hỗ trợ thanh toán chi phí khám, chữa bệnh và hỗ trợ tiền ăn hằng
ngày trong thời gian điều trị nội trú đến khi ổn định sức khỏe ra viện bằng mức
hỗ trợ cho tổ viên Tổ bảo vệ an ninh, trật tự đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
quyết định.
- Nếu bị tai nạn, bị thương làm suy giảm khả năng lao động thì được chi
trả trợ cấp một lần hoặc trợ cấp hằng tháng, trợ cấp phục vụ theo mức suy giảm
khả năng lao động theo kết luận của Hội đồng giám định y khoa.
Mức trợ cấp bằng mức trợ cấp một lần hoặc trợ cấp hằng tháng, trợ cấp
phục vụ đối với người lao động bị suy giảm khả năng lao động tương đương với
mức bồi thường cho người lao động bị tai nạn lao động mà không hoàn toàn do
lỗi của chính người này gây ra theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh
lao động.
- Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ; trường
hợp hồ sơ chưa hợp lệ có trách nhiệm hướng dẫn ngay để hoàn thiện.
III. MỘT SỐ LƯU Ý TRONG THỰC HIỆN TRÁCH NHIỆM CỦA 
NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU CƠ SỞ
Trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở được quy định tại Điều 8 Luật 
PCCC và CNCH được cụ thể hóa tại Nghị định số 105/2025/NĐ-CP ngày 
15/5/2025; Thông tư số 36/2025/TT-BCA của Bộ trưởng Bộ Công an. Căn cứ
theo quy mô, tính chất hoạt động, số lượng cán bộ, công nhân viên, người đứng 
đầu cơ quan, tổ chức, cơ sở (người đứng đầu cơ sở) trực tiếp tổ chức thực hiện 
hoặc phân công cho cá nhân tổ chức thực hiện công tác PCCC, CNCH tại cơ sở
(việc phân công phải được thể hiện bằng văn bản); ban hành kế hoạch, văn bản 
chỉ đạo, tổ chức thực hiện công tác PCCC và CNCH tại cơ sở. Lưu ý:
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức, pháp luật về
PCCC và CNCH; tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH
cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý
Quy định tại điểm a khoản 3 Điều 8, khoản 6 Điều 9 và khoản 1 Điều 45 
Luật PCCC và CNCH; Điều 29, Điều 30 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; Điều 
13 Thông tư số 36/2025/TT-BCA; cụ thể:
1.1. Người đứng đầu cơ sở quyết định về nội dung, phạm vi, thời gian 
thực hiện tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức, pháp luật về PCCC và 
CNCH tại cơ sở
- Phải phù hợp với từng đối tượng tại cơ sở và phân công cụ thể trách 
nhiệm đơn vị, cá nhân tổ chức thực hiện (nội dung này được thể hiện tại văn bản 
chỉ đạo); trong đó, lưu ý:
+ Hằng năm rà soát, lập danh sách CBCNV, người dân tham gia tuyên 
truyền; bảo đảm kinh phí và các điều kiện, tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo 
dục kiến thức, pháp luật về PCCC, CNCH cho CBCNV, người dân thuộc phạm 
vi quản lý (cơ sở có thể tự tổ chức tuyên truyền hoặc đề nghị Phòng Cảnh sát 
PCCC và CNCH, chuyên gia thực hiện tuyên truyền).
33
+ Việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức, pháp luật về PCCC, 
CNCH được thực hiện thông qua nhiều hình thức, nội dung dễ hiểu, phù hợp với 
từng đối tượng, như: thực hiện tuyên truyền trực tiếp đến CBCNV tại cơ sở
(tuyên truyền chung toàn cơ sở hoặc theo bộ phận, ca làm việc...); thông qua 
nhiều hình thức khác, niêm yết tài liệu hướng dẫn, mã QrCode, hệ thống phát 
thanh của cơ sở….
- Nội dung tuyên truyền phải phù hợp với đối tượng, tập trung một số nội 
dung cơ bản sau:
+ Quy định của pháp luật về PCCC và CNCH về trách nhiệm PCCC và 
CNCH của người đứng đầu cơ sở, cá nhân… các hành vi bị nghiêm cấm.
+ Kiến thức cơ bản về cháy; đặc điểm, tính chất nguy hiểm về cháy, nổ
(trong hoạt động sản xuất, bảo quản, kinh doanh; sử dụng điện, nguồn lửa, 
nguồn nhiệt, thiết bị sinh lửa, sinh nhiệt; hàng hóa, chất dễ cháy, nổ…), nguyên 
nhân thường dẫn đến cháy, nổ tại khu vực, hạng mục trong cơ sở; biện pháp cơ 
bản trong phòng cháy;
+ Kỹ năng thoát nạn, kỹ năng sử dụng phương tiện chữa cháy, xử lý khi 
xảy ra cháy, nổ tại cơ sở.
Lưu ý: Nội dung tuyên truyền cần được nhấn mạnh: 
- Đối với lãnh đạo cơ sở: Nêu cụ thể trách nhiệm PCCC và CNCH; các 
hành vi vi phạm về PCCC và CNCH và biện pháp xử lý khi xảy ra cháy, nổ, sự
cố, tai nạn tại cơ sở;
- Đối với người được phân công thực hiện nhiệm vụ PCCC và CNCH tại 
cơ sở: Nêu rõ trách nhiệm, phương pháp tổ chức thực hiện công tác PCCC và 
CNCH tại cơ sở (tham mưu tổ chức thực hiện; đôn đốc, kiểm tra, giám sát thực 
hiện; tổ chức công tác trực chữa cháy, CNCH…).
- Đối với người lao động: Nêu trách nhiệm của cá nhân; đặc điểm, nguy 
cơ xảy ra cháy, nổ, sự cố, tai nạn tại khu vực làm việc và biện pháp xử lý, thoát 
nạn khi xảy ra cháy, nổ, sự cố, tai nạn
- Ghi nhận kết quả tổ chức thực hiện tuyên truyền trong báo cáo thực hiện 
công tác PCCC và CNCH định kỳ của cơ sở; tài liệu (văn bản, hình ảnh, video 
thực hiện…).
Trường hợp vi phạm: Phạt đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không tổ
chức tuyên truyền quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định số 106/2025/NĐ-CP.
1.2. Huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH.
Người đứng đầu cơ sở tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, 
CNCH cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý và bảo đảm kinh phí để tổ chức 
thực hiện (thông qua văn bản hoặc kế hoạch). Trong đó lưu ý:
- Hằng năm tổ chức rà soát đối tượng thuộc diện phải huấn luyện, bồi 
dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH của cơ sở:
+ Người đứng đầu cơ sở;
34
+ Thành viên Đội PCCC và CNCH cơ sở; thành viên Đội PCCC và 
CNCH chuyên ngành;
+ Người được phân công thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH tại cơ sở
(Đối với cơ sở không phải thành lập Đội PCCC và CNCH cơ sở);
+ Người được phân công thực hiện kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy tại 
cơ sở;
+ Người làm việc trong môi trường nguy hiểm cháy, nổ hoặc thường 
xuyên tiếp xúc với chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ.
- Trên cơ sở rà soát, người đứng đầu tổ chức huấn luyện (đối với các đối 
tượng chưa được huấn luyện hoặc đã được cấp chứng nhận huấn luyện nhưng đã 
hết thời hạn/quá 05 năm kể từ ngày cấp), bồi dưỡng nghiệp vụ (đối với các đối 
tượng đã được huấn luyện nghiệp vụ còn thời hạn); lập danh sách và bảo đảm kinh 
phí, chuẩn bị các điều kiện để tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và 
CNCH cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý (nơi ăn, nơi nghỉ, thanh toán tiền 
tàu, xe đi cho tham gia huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ (quy định tại khoản 2 
Điều 31 Nghị định số 105).
- Tổ chức huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH cho các đối 
tượng thuộc phạm vi quản lý; có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền tổ chức 
huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH theo quy định tại khoản 2 Điều 13 
Thông tư số 36/2025/TT-BCA, cụ thể:
+ Cơ sở đào tạo về PCCC và CNCH (trường Đại học PCCC): huấn luyện 
nghiệp vụ PCCC, CNCH cho người được phân công thực hiện kiểm tra về
phòng cháy, chữa cháy tại các cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị
định số 105/2025/NĐ-CP; bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH cho người được 
phân công thực hiện kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy tại các cơ sở thuộc 
nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP khi có đề nghị;
+ Cục Cảnh sát PCCC và CNCH huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, 
CNCH cho đối tượng quy định tại các điểm c, d, đ, e, g và điểm i khoản 1 Điều 
45 Luật PCCC và CNCH thuộc cơ quan Đảng, nhà nước ở trung ương, tập đoàn 
kinh tế, tổng công ty khi có đề nghị, trừ người được phân công thực hiện kiểm 
tra về phòng cháy, chữa cháy tại cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị
định số 105/2025/NĐ-CP do trường cơ sở đào tạo tổ chức huấn luyện;
+ Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH, Công an cấp tỉnh: huấn luyện nghiệp 
vụ PCCC, CNCH cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và 
CNCH khi có đề nghị, trừ người được phân công thực hiện kiểm tra về phòng 
cháy, chữa cháy tại cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số
105/2025/NĐ-CP do cơ sở đào tạo về PCCC, CNCH huấn luyện; bồi dưỡng 
nghiệp vụ PCCC, CNCH cho đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật 
PCCC và CNCH khi có đề nghị.
- Ghi nhận kết quả tổ chức thực hiện tuyên truyền trong báo cáo thực hiện 
công tác PCCC và CNCH định kỳ của cơ sở; cập nhật thông báo kết quả huấn 
35
luyện nghiệp vụ PCCC và CNCH của cơ quan Công an, cơ sở đào tạo về PCCC 
và CNCH có thẩm quyền, cơ sở trong hồ sơ PCCC, CNCH của cơ sở.
Lưu ý:
- Từ ngày 01/7/2025 theo quy định của Nghị định số 105/2025/NĐ-CP và 
Thông tư số 36/2025/TT-BCA, công tác huấn luyện và cấp Chứng nhận huấn 
luyện nghiệp vụ về PCCC và CNCH không còn là thủ tục hành chính, Cơ quan, 
tổ chức, cơ sở đăng ký đến cơ quan công an theo quy định tại Điều 13 Thông tư 
số 36/2025/TT-BCA ngày 15/5/2025 của Bộ Công an.
- Quy định chuyển tiếp đối với trường hợp cá nhân thuộc đối tượng quy 
định tại khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và CNCH đã được cơ quan có thẩm quyền 
cấp Chứng nhận huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH theo quy định tại Nghị
định số 136/2020/NĐ-CP khi hết thời hạn thì thực hiện huấn luyện nghiệp vụ
PCCC, CNCH theo quy định tại Nghị định này; cá nhân thuộc đối tượng quy 
định tại khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và CNCH đã được cơ quan có thẩm quyền 
cấp Chứng nhận huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH theo quy định tại Nghị
định số 50/2024/NĐ-CP thì sau 05 năm phải thực hiện huấn luyện nghiệp vụ
PCCC, CNCH theo quy định tại Nghị định số 105/2024/NĐ-CP.
Trường hợp vi phạm: phạt đến 6.000.000 đồng đối với hành vi không tổ
chức bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH quy định tại khoản 3 Điều 6 Nghị định 
số 106/2025/NĐ-CP và phạt đến 8.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng đối 
tượng chưa được huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH quy định tại khoản 4 
Điều 6 Nghị định số 106/2025/NĐ-CP)
1.3. Người đứng đầu cơ sở có trách nhiệm tổ chức các hoạt động phong 
trào toàn dân tham gia PCCC và CNCH
Thông qua các hình thức, như: (1) Xây dựng mô hình cơ sở an toàn 
PCCC; (2) phát động thành phong trào thi đua thực hiện công tác PCCC và 
CNCH trong toàn cơ sở; trong đó có nội dung cam kết bảo đảm an toàn PCCC; 
(3) tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày toàn dân PCCC và CNCH (04/10).
2. Thành lập, duy trì hoạt động Đội PCCC và CNCH cơ sở hoặc Đội 
PCCC và CNCH chuyên ngành 
Theo quy định tại Điều 37 của Luật PCCC và CNCH hoặc phân công 
người thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH thuộc phạm vi quản lý và điểm b 
khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH, Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; 
cụ thể:
- Tổ chức rà soát, lựa chọn những cá nhân phù hợp, đảm bảo các điều kiện 
về sức khỏe, kiến thức về PCCC và CNCH để tham gia đội PCCC và CNCH cơ 
sở, chuyên ngành, người được phân công thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH 
(lựa chọn số lượng thành viên Đội PCCC và CNCH cơ sở, chuyên nghành, tổ
36
PCCC và CNCH phải bảo đảm yêu cầu tối thiểu theo quy định tại khoản 5, 
khoản 6 Điều 20 Nghị định số 105/NĐ-CP)
- Ban hành quyết định thành lập đội PCCC và CNCH chuyên ngành đối 
với cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 20 Nghị định số 105/NĐ-CP; Quyết định 
thành lập Đội PCCC và CNCH cơ sở đối với cơ sở thuộc Phụ lục I kèm theo 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP có từ 20 người thường xuyên làm việc trở lên
(cơ sở đã thành lập Đội PCCC và CNCH chuyên ngành, không phải thành lập 
Đội PCCC và CNCH cơ sở). Tại Quyết định cần nêu rõ nhiệm vụ của Đội theo 
quy định tại Điều 38 Luật PCCC và CNCH và phù hợp với cơ sở; chế độ hoạt 
động; nhiệm vụ của Đội trưởng, đội phó, đội viên thuộc Đội, tổ PCCC và 
CNCH; danh sách thành viên Đội, tổ PCCC và CNCH...; quy định nhiệm vụ, 
chế độ hoạt động, thành viên các tổ PCCC và CNCH tại cơ sở.
- Ban hành văn bản phân công người thực hiện nhiệm vụ PCCC và CNCH 
đối với cơ sở tại Phụ lục I kèm theo Nghị định 105/2025/NĐ-CP có dưới 20 
người thường xuyên làm việc (khoản 2 Điều 20 Nghị định số 105/NĐ-CP).
Theo đó: 
- Cơ quan, tổ chức quản lý, vận hành nhiều cơ sở quy định tại khoản 1 
Điều 20 Nghị định số 105/NĐ-CP được thành lập một Đội PCCC và CNCH 
chuyên ngành tại một cơ sở khi địa điểm bố trí xe chữa cháy của Đội PCCC và 
CNCH chuyên ngành bảo đảm bán kính phục vụ chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ đến 
vị trí xa nhất của các cơ sở không vượt quá 03 km, cơ sở còn lại phải thành lập 
Tổ PCCC và CNCH thuộc Đội PCCC và CNCH chuyên ngành (khoản 3 Điều 
20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP).
- Cơ sở có nhiều phân xưởng, bộ phận làm việc độc lập hoặc làm việc 
theo ca thì mỗi bộ phận, phân xưởng, mỗi ca làm việc có trên 100 người thường 
xuyên làm việc phải thành lập 01 Tổ PCCC và CNCH thuộc Đội PCCC và 
CNCH cơ sở hoặc Đội PCCC và CNCH chuyên ngành (việc thành lập tổ PCCC 
phải thể hiện rõ trong quyết định, quy chế hoạt động do người đứng đầu cơ sở
ban hành) (khoản 4 Điều 20 Nghị định 105/2025/NĐ-CP).
- Cơ sở có nhiều cơ quan, tổ chức cùng hoạt động thì các cơ quan, tổ chức 
đó phải cử người tham gia Đội PCCC và CNCH cơ sở do người đứng đầu cơ sở
thành lập (điểm đ khoản 5 Điều 20 Nghị định 105/2025/NĐ-CP).
- Bố trí lực lượng PCCC và CNCH chuyên ngành phù hợp với số người 
làm việc tại cơ sở và phải bảo đảm tối thiểu theo quy định tại khoản 6 Điều 20 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP
- Thành viên Đội viên Đội PCCC và CNCH cơ sở, chuyên ngành, người 
được phân công thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH tại cơ sở phải được huấn 
luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC và CNCH.
- Bố trí, bảo đảm về địa điểm, cơ sở vật chất phục vụ trực chữa cháy, CNCH.
37
+ Bố trí địa điểm (trạm/gian phòng) bảo đảm đủ diện tích tối thiểu cho 
người và phương tiện, thiết bị chữa cháy, CNCH trực, làm việc.
+ Có phương tiện, thiết bị phục vụ trực, nhận tin, báo cháy, sự cố, tai nạn, 
như: Bàn, ghế, điện thoại, bộ đàm; danh bạ điện thoại của cá nhân, đơn vị có 
liên quan; bản vẽ sơ đồ về giao thông, nguồn nước phục vụ chữa cháy, hạng 
mục, dây chuyền công nghệ trong cơ sở; phương án chữa cháy của cơ sở... 
- Phân công thành viên đội PCCC và CNCH cơ sở, chuyên ngành, người 
được phân công thực hiện công tác PCCC, CNCH; phương tiện, thiết bị trực 
theo từng ca trực; tổ chức lực lượng, phương tiện PCCC và CNCH trực theo quy 
định tại khoản 7 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP:
+ Hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm
* Đối tượng: Đội PCCC và CNCH chuyên ngành của cơ sở sau hoạt động 
theo chế độ kiêm nhiệm, gồm: Khu công nghiệp, cụm công nghiệp có tổng diện 
tích từ 75 ha trở lên, kho dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ có tổng dung tích từ
100.000 m3 đến dưới 500.000 m3
, nhà máy nhiệt điện có tổng công suất từ 600 
MW đến dưới 1.200 MW và nhà máy thuỷ điện có tổng công suất từ 1.000 MW 
trở lên.
* Yêu cầu: Thành viên trong ca trực đang thực hiện các nhiệm vụ khác tại 
cơ sở khi nhận được báo động phải khẩn trương di chuyển ngay đến vị trí để
phương tiện và triển khai các hoạt động chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ. Đối với 
người được phân công điều khiển xe chữa cháy phải trực tại địa điểm bố trí xe 
chữa cháy;
+ Hoạt động theo chế độ chuyên trách
* Đối tượng: Đội PCCC và CNCH chuyên ngành của cơ sở sau hoạt động 
theo chế độ chuyên trách, gồm: cơ sở chế biến khí đốt có công suất từ 10 triệu 
m3 khí/ngày trở lên; bến cảng biển thuộc công trình cấp I trở lên theo quy định 
của pháp luật về xây dựng và có xuất, nhập chất nổ, chất khí, lỏng, rắn dễ cháy 
thuộc danh mục hàng hóa nguy hiểm; nhà máy lọc dầu; nhà máy hóa dầu; nhà 
máy lọc, hóa dầu; cảng hàng không; nhà máy điện hạt nhân; Đội PCCC và 
CNCH chuyên ngành của các cơ sở liền kề hoặc giáp ranh; kho dầu mỏ và sản 
phẩm dầu mỏ có tổng dung tích từ 500.000 m3 trở lên, nhà máy nhiệt điện có 
tổng công suất từ 1.200 MW trở lên.
* Yêu cầu: Thành viên trong ca trực được phân công trực theo xe chữa 
cháy, tàu chữa cháy phải trực tại khu vực quy định.
Lưu ý:
- Việc phân công lực lượng, phương tiện trực, bàn giao ca trực... cần 
được ghi nhận rõ trong sổ sách.
- Định kỳ rà soát, kiện toàn đội viên của đội PCCC và CNCH cơ sở, 
chuyên ngành và người được phân công nhiệm vụ PCCC của cơ sở bảo đảm số
lượng theo quy định.
38
- Đối với cơ sở không phải thành lập Đội PCCC và CNCH cơ sở:
Người thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH được hoạt động theo chế độ
kiêm nhiệm. Khi nhận được báo động hoặc phát hiện cháy phải nhanh chóng có 
mặt tại nơi tập kết theo phương án, thực hiện các nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ và 
chữa cháy theo phương án.
3. Ban hành hoặc tham mưu người có thẩm quyền ban hành nội quy 
PCCC, CNCH
Theo quy định tịa điểm c khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH; Điều 3 và 
khoản 1 Điều 4 Nghị định số 105; cụ thể:
Người đứng đầu cơ sở ban hành nội quy PCCC, CNCH; trường hợp người 
đứng đầu cơ sở là người được giao quản lý cơ sở thì tham mưu cho người đại diện 
theo pháp luật ban hành nội quy PCCC, CNCH. Nội quy PCCC, CNCH phải phù 
hợp với tính chất, đặc điểm hoạt động của cơ sở và được phổ biến, niêm yết ở vị
trí dễ thấy (khoản 1 và khoản 3 Điều 3 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP).
- Nội quy của cơ sở phải đáp ứng các nội dung cơ bản sau:
+ Quy định việc quản lý, sử dụng điện, nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, 
dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt, chất dễ cháy, nổ phù hợp với cơ sở;
+ Quy định nội dung cần thực hiện khi có cháy, nổ, tai nạn, sự cố xảy ra: 
Báo cháy, triển khai chữa cháy…
+ Nội quy PCCC, CNCH phải phù hợp với tính chất, đặc điểm hoạt động 
của cơ sở và được phổ biến, niêm yết ở vị trí dễ thấy. 
- Nội quy của phương tiện gồm các nội dung cơ bản sau: 
+ Quy định việc quản lý, sử dụng phương tiện, thiết bị PCCC, CNCH 
(đảm bảo theo quy định của Chương III, Thông tư số 36/2025/TT-BCA quy 
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật PCCC và CNCH).
Lưu ý: 
- Cơ sở có nhiều khu vực hoặc hạng mục có tính chất nguy hiểm cháy, nổ
khác nhau (gara để xe; văn phòng; kho chứa...) thì nội dung của nội quy phải 
phù hợp với đặc điểm của từng hạng mục, khu vực (ban hành 01 Quyết định kèm 
theo nội quy của từng hạng mục, khu vực).
- Cơ sở có nhiều cơ quan, tổ chức cùng hoạt động: Người đứng đầu cơ sở
ban hành và tổ chức thực hiện nội quy PCCC, CNCH; người đứng đầu cơ quan 
tổ chức hoạt động trong phạm vi của cơ sở có trách nhiệm thực hiện nội quy của 
cơ sở và ban hành nội quy phù hợp với khu vực thuộc phạm vi quản lý.
- Cơ sở có bảo quản, sản xuất, kinh doanh, sử dụng hàng hóa nguy hiểm 
về cháy, nổ: Cần quy định rõ nghiêm cấm các hành vi gây mất an toàn PCCC 
như hút thuốc, sử dụng thiết bị sinh lửa, sinh nhiệt không đúng quy định; có 
cảnh báo nguy hiểm cháy, nổ tại khu vực bảo quản, sản xuất, kinh doanh; biện 
39
pháp quản lý, bảo quản, vận chuyển, sử dụng hàng hóa; yêu cầu về việc trang bị
phương tiện bảo hộ cá nhân… (Điểm c khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH; 
Điều 3 và khoản 1 Điều 4 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP).
- Tổ chức phổ biến nội quy PCCC, CNCH cho cán bộ, nhân viên về nội quy 
PCCC, CNCH thông qua việc lồng ghép vào chương trình huấn luyện, bồi dưỡng 
nghiệp vụ PCCC, CNCH hàng năm của cơ sở; giao cho các bộ phận phổ biến cho 
CBCNV thuộc phạm vi quản lý; trên hệ thống loa phát thanh của cơ sở….
- Tổ chức thực hiện niêm yết nội quy PCCC, CNCH tại các vị trí, khu vực 
của cơ sở bảo đảm dễ thấy, phù hợp với tính chất, đặc điểm của cơ sở; thay thế
các nội quy đã cũ, mờ, hỏng…
Trường hợp vi phạm: phạt đến 8.000.000 đồng đối với hành vi không 
ban hành hoặc không niêm yết nội quy, biển báo, biển cấm, biển chỉ dẫn về
PCCC, CNCH đã được niêm yết quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định số
106/2025/NĐ-CP .
4. Tổ chức thực hiện, kiểm tra, đôn đốc, giám sát cơ quan, tổ chức, cá 
nhân thuộc phạm vi quản lý về việc thực hiện quy định, nội quy, biện pháp, 
yêu cầu và duy trì điều kiện an toàn về PCCC, CNCH
Theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH; điểm đ 
khoản 2 Điều 13, khoản 1, 2 Điều 14 và điểm g khoản 1 Điều 4 Nghị định 
105/2025/NĐ-CP; cụ thể:
4.1. Người đứng đầu cơ sở tự thực hiện kiểm tra về PCCC hoặc ban 
hành quyết định, văn bản phân công cụ thể người thực hiện công tác tự kiểm 
tra PCCC tại đơn vị mình. 
- Tiêu chí lựa chọn: người nắm vững hoạt động của cơ sở, hiểu biết cơ bản 
về công tác PCCC, các hệ thống kỹ thuật, nguy cơ phát sinh cháy nổ tại cơ sở, hệ 
thống PCCC được trang bị tại cơ sở; đã được cơ quan có thẩm quyền tập huấn 
nghiệp vụ về PCCC theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư 36/2025/TT BCA (Trường Đại học PCCC tập huấn nghiệp vụ PCCC, CNCH cho người được 
phân công thực hiện kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy đối với cơ sở thuộc nhóm 
1 Phụ lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; PC07 Công an cấp tỉnh tập 
huấn nghiệp vụ PCCC, CNCH cho người được phân công thực hiện kiểm tra về 
phòng cháy, chữa cháy đối với cơ sở thuộc Phụ lục I, trừ cơ sở thuộc nhóm 1 Phụ 
lục II kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP).
- Người được phân công thực hiện công tác tự kiểm tra về PCCC tham 
mưu cho người đứng đầu cơ sở: ban hành các văn bản về kiểm tra thường 
xuyên, định kỳ (khắc phục kịp thời vi phạm nguy cơ gây cháy, nổ, tai nạn, sự cố 
tại cơ sở); thực hiện kiểm tra thường xuyên, định kỳ đối với cơ sở; gửi báo cáo 
kết quả thực hiện công tác PCCC của cơ sở theo đến Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ 
quan Công an, cơ quan chuyên môn về xây dựng trực tiếp quản lý hoặc cập nhật 
40
thông tin, dữ liệu trên hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo 
cháy; lập, quản lý, cập nhật hồ sơ về PCCC, CNCH của cơ sở
4.2. Kiểm tra thường xuyên
Người đứng đầu cơ sở quyết định thời gian, phạm vi và hình thức ghi 
nhận kết quả tự kiểm tra thường xuyên đối với cơ sở, công trình xây dựng trong 
quá trình thi công, nhà ở, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh thuộc phạm vi 
quản lý nhưng không quá 01 tháng một lần (quy định này được thể hiện trong 
văn bản do người đứng đầu cơ sở ban hành, trong đó, cần quy định cụ thể thời 
gian, hình thức, nội dung kiểm tra; phân công chức trách, nhiệm vụ cho đơn vị, 
cá nhân thực hiện; chế tài xử phạt các hành vi vi phạm; khen thưởng, kỷ luật...).
- Nội dung kiểm tra thường xuyên theo quy định tại điểm d, e, h và điểm 
1 khoản 1 Điều 13 Nghị định 105/2025/NĐ-CP:
+ Việc duy trì hoạt động các phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ 
thống điện phục vụ PCCC; nguồn nước chữa cháy;
+ Việc duy trì điều kiện an toàn phòng cháy trong sử dụng nguồn lửa, 
nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt, chất dễ cháy, nổ; 
+ Việc duy trì giải pháp thoát nạn, ngăn cháy, chống cháy lan, chống khói;
+ Việc chấp hành nội quy PCCC, CNCH;
- Ghi nhận kết quả kiểm tra: Kết thúc kiểm tra ghi nhận kết quả kiểm tra 
bằng biên bản hoặc phiếu. Trong đó, kết quả kiểm tra phải thể hiện các nội dung 
cơ bản sau: Phạm vi được kiểm tra; ghi nhận và đánh giá những tồn tại, nguy cơ 
mất an toàn về PCCC, sự cố, tai nạn (nếu có), kiến nghị các biện pháp thực hiện; 
các nội dung khác có liên quan (nếu có).
Lưu ý:
- Việc kiểm tra thường xuyên phải bảo đảm việc duy trì các điều kiện an 
toàn về phòng cháy theo quy định.
- Việc kiểm tra thường xuyên thường tập trung vào các khu vực, hạng mục 
có sản xuất, kinh doanh, bảo quản, sử dụng hàng hóa nguy hiểm cháy, nổ; khu 
vực có nguy cơ xảy ra cháy cao (Cơ sở sản xuất, kho chứa: Khu vực bố trí dây 
chuyền sản xuất, pha chế dung môi, hóa chất dễ cháy, kho chứa nguyên liệu, 
hàng hóa dễ cháy: Cơ sở dân dụng: Gara để xe, khu vực đun nấu….).
4.3. Kiểm tra định kỳ
Người đứng đầu cơ sở hoặc người được phân công thực hiện kiểm tra về 
phòng cháy, chữa cháy tại cơ sở kiểm tra định kỳ: 06 tháng một lần đối với cơ 
sở thuộc Phụ lục II, 01 năm một lần đối với các cơ sở còn lại thuộc Phụ lục I 
kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
41
- Nội dung kiểm tra định kỳ theo quy định tại các điểm c, d, đ, e, g, h, l và 
điểm m khoản 1 Điều 13 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP:
+ Trang bị phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ thống điện phục vụ 
PCCC, nguồn nước chữa cháy theo quy định;
+ Duy trì hoạt động các phương tiện, hệ thống PCCC, CNCH, hệ thống 
điện phục vụ PCCC; nguồn nước chữa cháy;
+ Lắp đặt, duy trì hoạt động của thiết bị truyền tin báo cháy kết nối với hệ 
thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy; khai báo, cập nhật 
dữ liệu về PCCC, CNCH theo quy định;
+ Duy trì điều kiện an toàn phòng cháy trong sử dụng nguồn lửa, nguồn 
nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt, chất dễ cháy, nổ; 
+ Duy trì khoảng cách PCCC, đường, bãi đỗ, khoảng trống phục vụ hoạt 
động PCCC, CNCH;
+ Duy trì giải pháp thoát nạn, ngăn cháy, chống cháy lan, chống khói;
+ Chấp hành nội quy PCCC, CNCH;
+ Duy trì các biển cấm, biển báo, biển chỉ dẫn.
- Ghi nhận kết quả kiểm tra: Kết thúc kiểm tra tổng hợp kết quả, đánh giá 
ưu điểm và những tồn tại, nguy cơ mất an toàn về PCCC, sự cố, tai nạn; ghi 
nhận kết quả kiểm tra bằng biên bản tự kiểm tra theo Mẫu số PC02 kèm theo 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. Trong đó, kết quả kiểm tra phải thể hiện các nội 
dung cơ bản sau: Phạm vi được kiểm tra; ghi nhận và đánh giá những tồn tại, 
nguy cơ mất an toàn về PCCC, sự cố, tai nạn (nếu có), kiến nghị các biện pháp 
thực hiện; các nội dung khác có liên quan (nếu có).
- Kết thúc kiểm tra: Người được phân công thực hiện kiểm tra báo cáo kết 
quả kiểm tra cho lãnh đạo đơn vị trực tiếp quản lý, lãnh đạo cơ sở để nắm bắt, 
chỉ đạo khắc phục các thiếu sót, vi phạm tại cơ sở. Người đứng đầu cơ sở chỉ 
đạo tổ chức thực hiện công tác PCCC và CNCH, khắc phục những tồn tại, vi 
phạm về PCCC, CNCH
4.4. Báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC và CNCH 
Người đứng đầu cơ sở chỉ đạo đơn vị xây dựng, duyệt, ký báo cáo kết quả thực 
hiện công tác PCCC và CNCH cụ thể:
- Đối với cơ sở thuộc Phụ lục II: Định kỳ 06 tháng một lần gửi báo cáo kết 
quả thực hiện công tác phòng cháy, chữa cháy của cơ sở theo Mẫu số PC04 kèm 
theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP đến Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH, cơ 
quan chuyên môn về xây dựng trực tiếp quản lý hoặc cập nhật thông tin, dữ liệu 
trên hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy trước ngày 
15 tháng 6 và trước ngày 15 tháng 12 hằng năm. 
42
- Đối với các cơ sở còn lại thuộc Phụ lục I: Định kỳ 01 năm một lần, gửi 
báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, CNCH của cơ sở theo Mẫu số PC04 
kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP đến Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cập 
nhật thông tin, dữ liệu trên hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền 
tin báo cháy trước ngày 15 tháng 12 hằng năm. 
- Báo cáo phải bảo đảm đầy đủ các nội dung:
+ Trách nhiệm về PCCC, CNCH của người đứng đầu cơ sở theo quy định 
tại khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH;
+ Nội dung và kết quả tự kiểm tra định kỳ về PCCC của cơ sở; 
+ Việc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH theo quy định;
+ Việc thực hiện bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở thuộc diện phải 
mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc;
+ Các sơ hở, thiếu sót, vi phạm về PCCC, CNCH được phát hiện trong quá 
trình kiểm tra; cam kết thời hạn khắc phục sơ hở, thiếu sót về PCCC, CNCH.
Trường hợp vi phạm: phạt đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không 
thực hiện tự kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy định kỳ quy định tại khoản 3 
Điều 10 Nghị định số 106/2025/NĐ-CP)
5. Xây dựng, tổ chức thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
theo quy định của pháp luật 
Theo quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH; khoản 1 
Điều 4 và khoản 1, khoản 5 Điều 15, khoản 1 Điều 4 và Điều 16 Nghị định 
105/2025/NĐ-CP; cụ thể:
5.1. Xây dựng phương án chữa cháy, CNCH của cơ sở
Để xây dựng phương án, người đứng đầu cơ sở cần:
- Phân công người thực hiện nhiệm vụ xây dựng Phương án;
- Tổ chức khảo sát, lựa chọn tình huống cháy phức tạp, đặc trưng và tình 
huống CNCH đối với các trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 32 Luật 
PCCC và CNCH.
- Xây dựng phương án chữa cháy, CNCH bảo đảm theo quy định: (1) 
Phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ sở theo Mẫu số PC06, nội dung 
phương án phải bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định số
105/2025/NĐ-CP; (2) Phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của phương tiện 
giao thông theo Mẫu số PC07, nội dung phương án phải bảo đảm theo quy định 
tại khoản 2 Điều 15 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP (nếu trong cơ sở có quản lý 
phương tiện giao thông). 
- Phê duyệt Phương án chữa cháy, CNCH của cơ sở; tổ chức phổ biến 
phương án, lưu trong hồ sơ về PCCC và CNCH của cơ sở, Đội PCCC và CNCH 
cơ sở.
43
- Tổ chức cập nhật, bổ sung, chỉnh lý phương án đã xây dựng khi có thay 
đổi một trong những nội dung quy định tại các khoản 1, khoản 2 Điều 15 Nghị
định số 105/2025/NĐ-CP; cụ thể: 
+ Thay đổi về thông tin về cơ sở: tên cơ sở, địa chỉ, họ và tên người đứng 
đầu cơ sở, số điện thoại liên hệ, thống kê lực lượng, phương tiện, hệ thống 
PCCC, CNCH tại chỗ của cơ sở, nguồn nước phục vụ chữa cháy trong và ngoài 
cơ sở, chất chữa cháy;
+ Thay đổi về tính chất, đặc điểm nguy hiểm về cháy, nổ, độc, tai nạn, sự
cố; sơ đồ thể hiện đường, lối thoát nạn, vị trí trụ, bể, điểm, bến để xe chữa cháy, 
máy bơm chữa cháy lấy nước chữa cháy, vị trí bố trí phương tiện, thiết bị báo 
cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ theo từng khu vực, hạng mục công trình trong 
cơ sở;
+ Thay đổi về tình huống cháy, tai nạn, sự cố xảy ra tại khu vực, hạng 
mục, công trình có nguy hiểm về cháy, nổ trong cơ sở; việc sử dụng lực lượng, 
phương tiện tại chỗ, tổ chức thoát nạn, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phù hợp với 
từng tình huống cháy, tai nạn, sự cố.
5.2. Tổ chức thực tập phương án chữa cháy, CNCH
Người đứng đầu cơ sở phân công Đội PCCC và CNCH, đơn vị, cá nhân 
có liên quan rà soát, tình huống trong phương án cần thực tập trong năm; chuẩn 
bị các điều kiện, tổ chức tập luyện và thực tập phương án chữa cháy theo tình 
huống giả định. Trong đó:
- Thực tập định kỳ ít nhất 01 lần trong năm; có thể thực tập 01 hoặc nhiều 
tình huống giả định khác nhau trong một lần, nhưng phải bảo đảm tất cả các tình 
huống được giả định trong phương án theo quy định tại điểm d khoản 1 và điểm 
d khoản 2 Điều 15 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP lần lượt được thực tập;
- Thực tập đột xuất khi có yêu cầu của người hoặc cơ quan có thẩm quyền 
để bảo đảm về an toàn phòng cháy và chữa cháy bảo vệ các sự kiện đặc biệt về
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội tổ chức tại địa phương;
- Kết quả tổ chức thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ phải 
được thể hiện trong báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, CNCH của cơ sở
theo Mẫu số PC04 kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP hoặc cập nhật trên 
hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy.
Lưu ý: Việc tổ chức thực tập ít nhất 01 lần trong năm và có thể thực tập 
01 hoặc nhiều tình huống giả định khác nhau trong một lần, nhưng phải bảo 
đảm tất cả các tình huống được giả định trong phương án chữa cháy và CNCH.
5.3. Chỉ đạo, phân công Đội PCCC và CNCH cơ sở, chuyên ngành 
hoặc phân công người tham gia thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu 
hộ của cơ quan Công an đối với các cơ sở khác khi được huy động.
Trường hợp vi phạm: phạt đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không tổ
chức thực tập phương án chữa cháy, CNCH của cơ sở, PTGT quy định tại khoản 
44
4 Điều 26 Nghị định số 106/2025/NĐ-CP; phạt đến 25.000.000 đồng đối với 
hành vi không xây dựng phương án chữa cháy, CNCH của cơ sở, PTGT quy 
định tại khoản 5 Điều 26 Nghị định số 106/2025/NĐ-CP)
6. Quyết định hoặc đề xuất người có thẩm quyền quyết định trang bị, 
duy trì tính năng sử dụng của phương tiện PCCC, CNCH; tổ chức chữa 
cháy, cứu nạn, cứu hộ; khắc phục hậu quả do cháy, tai nạn, sự cố gây ra 
Quy định tại điểm e khoản 3 Điều 8, điểm a khoản 2 và khoản 4 Điều 28 
Luật PCCC và CNCH; Điều 3, Điều 4 Thông tư số 36/2025/TT-BCA; cụ thể:
6.1. Bảo đảm kinh phí cho hoạt động PCCC, CNCH; trang bị và duy trì 
hoạt động của phương tiện PCCC
Người đứng đầu cơ sở có trách nhiệm dự trù nguồn kinh phí hằng năm để
bảo đảm cho hoạt động PCCC của cơ sở, quyết định hoặc đề xuất người có thẩm 
quyền quyết định về nguồn kinh phí để đầu tư cho hoạt động PCCC.
- Trong quá trình hoạt động, phải bảm đảm kinh phí cho việc:
+ Trang bị, bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa, thay thế các hệ thống, thiết bị
PCCC, CNCH tại cơ sở đã bị hư hỏng. 
+ Trang bị phương tiện PCCC cho đội PCCC và CNCH cơ sở, đội PCCC 
và CNCH chuyên ngành theo quy định tại Thông tư số 36/2025/TT-BCA ngày 
15/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Công an. 
+ Tổ chức cho cán bộ, nhân viên, người lao động tại cơ sở học tập, biết 
cách sử dụng phương tiện PCCC, CNCH.
Lưu ý: Trường hợp các công ty ABC, XYZ, CDE được phân bổ, quyết 
định kinh phí trang bị phương tiệ PCCC, CNCH thì thực hiện việc mua sắm cho 
các đơn vị trực thuộc. Trường hợp không được phân bổ, quyết định nguồn kinh 
phí thì đề xuất Tổng Công ty XXX quyết định trang bị, duy trì tính năng sử dụng 
của phương tiện PCCC, CNCH cho các công ty con.
6.2. Tổ chức chữa cháy, CNCH
- Khi xảy ra cháy, nổ, sự cố, tai nạn thì người phát hiện phải nhanh chóng 
báo động cho mọi người xung quanh, lãnh đạo cơ sở biết để chữa cháy, CNCH 
và báo cho lực lượng Cảnh sát PCCC theo số điện thoại 114; sử dụng phương 
tiện, thiết bị tại chỗ để chữa cháy, CNCH.
- Người đứng đầu cơ sở là người chỉ huy chữa cháy; trường hợp người 
đứng đầu cơ sở vắng mặt thì Đội trưởng Đội PCCC và CNCH cơ sở hoặc 
chuyên ngành hoặc người được ủy quyền là người chỉ huy chữa cháy (khi lực 
lượng Cảnh sát PCCC và CNCH chưa đến) có nhiệm vụ chỉ huy lực lượng 
PCCC và CNCH cơ sở thực hiện các công việc sau:
+ Hướng dẫn người trong khu vực cháy, nổ, sự cố, tai nạn di chuyển ra 
khu vực an toàn. Trường hợp, có người bị nạn, bị thương phải ưu tiên cứu người 
ra nơi an toàn.
45
+ Sử dụng lực lượng, phương tiện thuộc phạm vi quản lý tham gia chữa cháy;
+ Quyết định việc di chuyển, phá dỡ chướng ngại vật, tài sản để cứu nạn, 
cứu hộ, ngăn chặn nguy cơ cháy lan theo quy định của pháp luật.
+ Trường hợp lực lượng PCCC cơ sở đã hoàn thành việc chữa cháy, 
CNCH trước khi lực lượng Cảnh sát PCCC đến, cơ sở phải báo ngay cho lực 
lượng Cảnh sát PCCC và CNCH biết.
(điểm a khoản 2 và khoản 4 Điều 28 Luật PCCC và CNCH)
- Khi lực lượng Cảnh sát PCCC đến hiện trường, người chỉ huy chữa cháy 
của cơ sở phải cung cấp thông tin, báo cáo tình hình và công tác tổ chức chữa 
cháy, CNCH của cơ sở. Khi đó lực lượng của cơ sở có trách nhiệm:
+ Bố trí người phù hợp tham gia Ban Tham mưu chữa cháy khi có yêu cầu.
+ Thực hiện nhiệm vụ chữa cháy, CNCH theo phân công của chỉ huy lực 
lượng Cảnh sát PCCC.
- Báo cáo vụ cháy, nổ gửi Cơ quan Công an trực tiếp quản lý cơ sở hoặc 
cơ quan, tổ chức cấp trên.
Trường hợp vi phạm: phạt đến 20.000.000 đồng đối với hành vi không 
thành lập Đội PCCC và CNCH cơ sở quy định tại khoản 4 Điều 8 Nghị định số
106/2025/NĐ-CP; phạt đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không thành lập 
Đội PCCC và CNCH chuyên ngành quy định tại khoản 5 Điều 8 Nghị định số
106/2025/NĐ-CP)
7. Lập, quản lý hồ sơ về PCCC, CNCH thuộc phạm vi quản lý; khai 
báo, cập nhật dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy
Quy định tại điểm g khoản 3 Điều 8 Luật PCCC và CNCH; khoản 1 và 
điểm a khoản 2 Điều 4, điểm b khoản 1 Điều 25, khoản 1 và khoản 2 Điều 26, 
điểm a khoản 3 Điều 24, khoản 2 Điều 27 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; cụ thể:
7.1. Lập hồ sơ về PCCC và CNCH của cơ sở
- Người đứng đầu cơ sở tổ chức lập, quản lý, cập nhật hồ sơ về PCCC, 
CNCH của cơ sở thuộc phạm vi quản lý. Thành phần hồ sơ bảo đảm theo quy 
định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. 
- Bổ sung thêm một số tài liệu cần lập, quản lý để phù hợp với quy định của 
Luật PCCC và CNCH; đặc biệt, bổ sung quy định cho phép lưu trữ hồ sơ dưới 
nhiều hình thức như tài liệu giấy hoặc tài liệu điện tử hoặc kết hợp tài liệu giấy và 
tài liệu điện tử đáp ứng yêu cầu về chuyển đổi số, kết nối dữ liệu với cơ sở dữ liệu 
về PCCC, CNCH; cụ thể: Giấy chứng nhận thẩm duyệt thiết kế hoặc văn bản 
thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy hoặc văn bản thẩm định thiết kế 
về phòng cháy và chữa cháy, văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng 
cháy và chữa cháy (được phép lưu trữ tài liệu điện tử do hồ sơ được thực hiện trên 
Cổng dịch vụ công quốc gia Bộ Công an).
46
7.2. Khai báo, cập nhật dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy
- Người đứng đầu cơ sở thuộc Phụ lục I kèm theo Nghị định số
105/2025/NĐ-CP phải trang bị, duy trì hoạt động và tự chi trả chi phí duy trì 
hoạt động của thiết bị truyền tin báo cháy, cập nhật dữ liệu về PCCC, CNCH và 
kết nối với hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy; thời 
gian hoàn thành trước ngày 01 tháng 7 năm 2027 (khoản 1, 2 Điều 27 Nghị định 
số 105/2025/NĐ-CP)
- Khai báo dữ liệu về PCCC, CNCH:
+ Cơ sở thuộc diện phải trang bị thiết bị truyền tin báo cháy có trách 
nhiệm khai báo, cập nhật thông tin của cơ sở quy định tại điểm a khoản 3 Điều 
24 của Nghị định số 105/2025/NĐ-CP vào phần mềm khai báo của hệ thống Cơ 
sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy theo hướng dẫn của Cục 
Cảnh sát PCCC và CNCH, Bộ Công an và chịu trách nhiệm về tính chính xác 
của thông tin đã khai báo. 
+ Việc khai báo lần đầu được thực hiện trong thời gian không quá 03 
ngày từ ngày cơ sở hoàn thành việc trang bị, kết nối thiết bị truyền tin báo cháy 
với hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy. Các thông 
tin cần khai báo gồm: tên cơ sở, năm đưa vào hoạt động, địa chỉ, tên người 
đứng đầu cơ sở, tên cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý, lĩnh vực, ngành nghề
hoạt động, hình thức đầu tư; quy mô, tính chất hoạt động của các hạng mục 
công trình; thông tin về hệ thống, phương tiện PCCC, CNCH được trang bị tại 
cơ sở (số lượng; chủng loại; tình trạng hoạt động; thời hạn bảo trì, bảo dưỡng; 
vị trí bố trí, lắp đặt); thông tin lực lượng PCCC và CNCH của cơ sở; thông tin 
về đường giao thông, nguồn nước trong cơ sở phục vụ hoạt động PCCC và 
CNCH; các thông tin liên quan đến việc chấp hành các quy định của pháp luật 
về PCCC và CNCH (công tác tuyên truyền, huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ
PCCC, CNCH; công tác tự kiểm tra, việc chấp hành các kiến nghị, xử lý vi 
phạm về PCCC và CNCH của cơ quan có thẩm quyền; việc thực hiện quy định 
về phòng cháy, chữa cháy trong đầu tư xây dựng, phương án chữa cháy, cứu 
nạn, cứu hộ); tình hình cháy, nổ, tai nạn, sự cố của cơ sở; những thay đổi của 
cơ sở có liên quan đến công tác PCCC, CNCH; các thông tin khác có liên quan 
đến hoạt động PCCC, CNCH của cơ sở.
- Cập nhật dữ liệu về PCCC, CNCH:
+ Trường hợp cơ sở có thay đổi thông tin so với thông tin đã khai báo trước 
đó thì trong thời gian không quá 03 ngày phải hoàn thành việc cập nhật những 
thông tin thay đổi vào hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo 
cháy.
+ Đối với dữ liệu liên quan đến PCCC, CNCH đã được kết nối, chia sẻ từ
hệ thống dữ liệu của các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành khác thì không 
phải khai báo, cập nhật.
47
8. Thực hiện trách nhiệm khi cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng, xây 
dựng thêm hạng mục trong cơ sở đang hoạt động
Quy định tại khoản 4 Điều 6, khoản 3 Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-
CP; trong quá trình hoạt động của cơ sở, khi thực hiện xây dựng mới hạng mục 
công trình, cải tạo hoặc thay đổi tính chất sử dụng hoặc tăng quy mô của cơ sở
có ảnh hưởng đến một trong các yêu cầu an toàn PCCC quy định tại khoản 1 
Điều 16 Luật PCCC và CNCH, người đứng đầu cơ sở phải thực hiện các nội 
dung sau:
8.1. Xác định trường hợp thuộc diện thẩm định thiết kế về PCCC
- Đối với hạng mục công trình được xây dựng mới độc lập hoặc mở rộng 
so với hạng mục nhà hiện hữu:
+ Có khối tích thuộc danh mục quy định tại Phụ lục III Nghị định số
105/2025/NĐ-CP thì thuộc diện thẩm định thiết kế về PCCC.
+ Có khối tích không thuộc danh mục quy định tại Phụ lục III Nghị định 
số 105/2025/NĐ-CP thì không thuộc diện thẩm định thiết kế về PCCC.
- Đối với hạng mục, công trình được cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng: 
+ Hạng mục trong công trình thuộc Phụ lục III Nghị định số
105/2025/NĐ-CP, khi cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng dẫn đến một trong các 
trường hợp sau thì phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy của cơ 
quan chuyên môn về xây dựng: 
Thay đổi vị trí, diện tích xây dựng của công trình làm giảm khoảng cách 
phòng cháy, chữa cháy đến các đối tượng khác;
Giảm kích thước đường, bãi đỗ phục vụ chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
làm mất khả năng tiếp cận của phương tiện chữa cháy cơ giới đến công trình;
Giảm bậc chịu lửa của nhà, công trình, khoang cháy;
Tăng số tầng; tăng diện tích xây dựng dẫn đến thay đổi yêu cầu về giải 
pháp ngăn khoang cháy;
Thay đổi loại, vị trí thang bộ thoát nạn; giảm số lượng lối thoát nạn của 
tầng, khoang cháy, công trình;
Thay đổi phân khu các chức năng sử dụng chính bên trong công trình;
Trang bị bổ sung hệ thống hút khói, hệ thống cung cấp không khí bảo vệ
chống khói; thay đổi phương án thoát khói.
(Căn cứ pháp lý: khoản 4 Điều 6 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP)
+ Hạng mục trong công trình thuộc Phụ lục III Nghị định số
105/2025/NĐ-CP, khi cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng dẫn đến một trong các 
trường hợp sau thì phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy của cơ 
quan Công an: 
48
+ Thay đổi nguyên lý báo cháy của hệ thống báo cháy hoặc thay đổi 
nguyên lý chữa cháy, chất chữa cháy của hệ thống chữa cháy; thay đổi thông số
kỹ thuật của máy bơm chữa cháy;
+ Thay thế, trang bị bổ sung hệ thống báo cháy hoặc hệ thống chữa cháy. 
+ Hạng mục trong công trình thuộc Phụ lục III Nghị định số 50/2024/NĐ-
CP, khi cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng không thuộc các trường hợp quy định 
tại khoản 4 Điều 6 và khoản 3 Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; công trình 
không thuộc Phụ lục III Nghị định số 105/2025/NĐ-CP thì không thuộc diện 
thẩm định thiết kế về PCCC.
8.2. Thực hiện các thủ tục PCCC trong đầu tư xây dựng
- Đối với trường hợp thuộc diện phải thẩm định thiết kế về PCCC.
+ Thuộc thẩm quyền của cơ quan chuyên môn về xây dựng: Lập hồ sơ 
theo quy định của cơ quan chuyên môn về xây dựng.
+ Thuộc thẩm quyền của cơ quan Công an: Lập hồ sơ thiết kế về PCCC và 
trình cơ quan Công an thẩm duyệt theo quy định, thành phần hồ sơ gồm: văn bản 
đề nghị thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy theo Mẫu số PC11 kèm 
theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; giấy tờ hợp pháp về đất đai chứng minh sự
phù hợp mục đích sử dụng đất và sở hữu công trình hoặc văn bản về chủ trương 
đầu tư, xây dựng công trình theo quy định pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đầu tư 
theo phương thức đối tác công tư; hồ sơ thiết kế kỹ thuật hoặc thiết kế bản vẽ thi 
công thể hiện những nội dung quy định tại điểm e và điểm g khoản 1 Điều 16 Luật 
PCCC và CNCH; văn bản thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy của chủ
đầu tư, chủ sở hữu công trình;
+ Tổ chức thi công, bảo đảm an toàn về PCCC đối với công trình xây 
dựng; tổ chức nghiệm thu về PCCC và gửi hồ sơ đề nghị kiểm tra nghiệm thu về
PCCC theo quy định.
+ Rà soát, cập nhật bổ sung các điều kiện an toàn về PCCC và CNCH; hồ
sơ về PCCC và CNCH của cơ sở
(Căn cứ pháp lý: Điều 6 và Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP)
- Đối với trường hợp không thuộc diện phải thẩm định thiết kế về PCCC:
+ Lập hồ sơ thiết kế về PCCC bảo đảm theo quy định.
+ Tổ chức thi công, bảo đảm an toàn về PCCC đối với công trình xây 
dựng; tổ chức nghiệm thu về PCCC.
+ Rà soát, cập nhật bổ sung các điều kiện an toàn về PCCC và CNCH; hồ
sơ về PCCC và CNCH của cơ sở.
8.3. Cách thức nộp hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế về PCCC
49
Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp độc lập hồ sơ đề nghị thẩm 
định thiết kế về PCCC đến cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ quan Công 
an (mỗi cơ quan 1 bộ hồ sơ độc lập):
- Tại cơ quan chuyên môn về xây dựng: hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế
về PCCC thể hiện các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 
Điều 16 của Luật PCCC và CNCH được nộp tích hợp, lồng ghép với hồ sơ thực 
hiện thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở tại cơ quan chuyên 
môn về xây dựng; trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách 
thức nộp hồ sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy định, hướng dẫn của cơ quan 
chuyên môn về xây dựng.
- Tại cơ quan Công an: nộp hồ sơ đề nghị thẩm định thiết kế về PCCC thể
hiện các nội dung quy định tại điểm e và điểm g khoản 1 Điều 16 Luật PCCC và 
CNCH; trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách thức nộp hồ sơ), 
thẩm quyền thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP. 
Cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan Công an tổ chức thẩm định 
độc lập bảo đảm nội dung và trả kết quả theo quy định của Nghị định số
175/2024/NĐ-CP và Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp đồng thời hồ sơ đề
nghị thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở của cơ quan 
chuyên môn về xây dựng và hồ sơ thẩm định thiết kế về PCCC của cơ quan 
Công an đối với công trình thuộc trường hợp phải thẩm định thiết kế xây dựng 
triển khai sau thiết kế cơ sở tại cơ quan chuyên môn về xây dựng và thuộc Phụ
lục III kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; trình tự, thủ tục (số lượng hồ
sơ, thời hạn giải quyết, cách thức nộp hồ sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy 
định, hướng dẫn của cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ quan Công an.
8.4. Cách thức nộp hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC
- Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp độc lập hồ sơ đề nghị kiểm 
tra công tác nghiệm thu về PCCC đến cơ quan chuyên môn về xây dựng và cơ 
quan Công an (mỗi cơ quan 1 bộ hồ sơ độc lập):
+ Tại cơ quan chuyên môn về xây dựng: hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác 
nghiệm thu về PCCC theo nội dung quy định tại điểm a khoản 5 Điều 18 Luật 
PCCC và CNCH được nộp tích hợp, lồng ghép với hồ sơ đề nghị kiểm tra công 
tác nghiệm thu chất lượng công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về
xây dựng; nội dung, trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách 
thức nộp hồ sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy định của Nghị định số
06/2021/NĐ-CP và hướng dẫn của cơ quan chuyên môn về xây dựng.
+ Tại cơ quan Công an: nộp hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác nghiệm thu 
về PCCC theo nội dung quy định tại điểm c khoản 5 Điều 18 Luật PCCC và 
50
CNCH; trình tự, thủ tục (số lượng hồ sơ, thời hạn giải quyết, cách thức nộp hồ
sơ), thẩm quyền thực hiện theo quy định tại Điều 10 Nghị định số 105/2025/NĐ-
CP và hướng dẫn của cơ quan Công an.
- Cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan Công an tổ chức việc kiểm 
tra công tác nghiệm thu về PCCC độc lập bảo đảm nội dung và trả kết quả theo 
quy định của Nghị định số 06/2021/NĐ-CP và Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
- Chủ đầu tư, chủ sở hữu công trình có thể nộp đồng thời hồ sơ đề nghị
kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng của cơ quan chuyên môn về
xây dựng và hồ sơ đề nghị kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC của cơ quan 
Công an. Cơ quan chuyên môn về xây dựng chủ trì, phối hợp với cơ quan Công 
an kiểm tra công tác nghiệm thu về PCCC theo quy định tại khoản 2 Điều 11 
Nghị định số 105/2025/NĐ-CP và hướng dẫn của cơ quan chuyên môn về xây 
dựng, cơ quan Công an.
9. Thực hiện một số nhiệm vụ liên quan đến công tác PCCC và 
CNCH tại cơ cơ sở
9.1. Thực hiện bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH định kỳ
Quy định tại Điều 5, 6, 7 và Điều 8 Thông tư số 36/2025/TT-BCA ngày 
15/5/2025 của Bộ Công an quy định chi tiết một số điều của Luật PCCC và 
CNCH và Nghị định số 105/2025/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ; cụ
thể:
- Việc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH do người đứng 
đầu cơ sở quyết định về thời gian, địa điểm thực hiện việc bảo quản, bảo dưỡng 
phù hợp với từng loại phương tiện, hướng dẫn của nhà sản xuất (nếu có). 
- Nội dung bảo quản, bảo dưỡng đã được quy định cụ thể tại các Phụ lục 
II, III, IV và Phụ lục V kèm theo Thông tư số 36/2025/TT-BCA; trong đó quy 
định cụ thể việc bảo quản, bảo dưỡng thường xuyên, bảo quản, bảo dưỡng trong 
và sau mỗi lần sử dụng phương tiện PCCC, CNCH.
- Khoản 1 Điều 8 Thông tư số 36/2025/TT-BCA, quy định trách nhiệm 
của người đứng đầu cơ sở, quy định:
+ Tổ chức, chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện quản lý, bảo quản, bảo dưỡng 
phương tiện PCCC, CNCH;
+ Tổ chức cho cán bộ, nhân viên, người lao động thuộc phạm vi quản lý 
học tập, biết sử dụng phương tiện PCCC, CNCH trang bị;
+ Phân công cụ thể trách nhiệm cho người được phân công quản lý, bảo 
quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH tại đơn vị; 
51
+ Kiểm tra, xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm 
trong quản lý, bảo quản, bảo dưỡng phương tiện PCCC, CNCH theo quy định 
của pháp luật;
+ Bảo đảm kinh phí phục vụ công tác quản lý, bảo quản, bảo dưỡng 
phương tiện PCCC, CNCH.
Đối với phương tiện, thiết bị PCCC chế độ kiểm tra, bảo dưỡng cụ thể:
- Khoản 1 Điều 6 Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định đối với phương 
tiện chữa cháy, CNCH cơ giới, mặt nạ phòng độc cách ly được bảo quản, bảo 
dưỡng thường xuyên hằng ngày hoặc trong và sau mỗi lần sử dụng.
- Khoản 2 Điều 6 Thông tư 36/2025/TT-BCA quy định phương tiện 
PCCC, CNCH có tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quy định về việc bảo quản, bảo 
dưỡng thì thực hiện theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đó (như hệ thống báo 
cháy và hệ thống chữa cháy bảo quản, bảo dưỡng theo TCVN 3890:2023…).
Sổ theo dõi phương tiện PCCC, CNCH hộ là tài liệu trong hồ sơ về
PCCC, CNCH của cơ sở theo quy định.
9.2. Thực hiện đo điện trở tiếp địa, chống sét định kỳ theo quy định
Kiểm định kỹ thuật thiết bị áp lực theo quy định (biên bản hoặc chứng 
nhận kết quả của đơn vị có chức năng theo quy định).
9.3. Mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với các cơ sở
Quy định tại Phụ lục VII kèm theo Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
9.4. Có văn bản thông báo sự thay đổi, điều chỉnh gửi đến cơ quan trực 
tiếp quản lý cơ sở
Trong thời gian trước ngày 01 tháng 7 năm 2027, trường hợp cơ sở chưa 
được trang bị hệ thống cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH có thay đổi những thông 
tin được quy định tại điểm a khoản 3 Điều 24 Nghị định 105/2025/NĐ-CP thì 
phải gửi văn bản thông báo sự thay đổi, điều chỉnh đến cơ quan trực tiếp quản lý 
cơ sở.
52
IV. MỘT SỐ NỘI DUNG LƯU Ý TRONG TỰ KIỂM TRA VỀ PCCC 
ĐỐI VỚI CƠ SỞ.
1. Nguyên tắc chung
- Nội dung kiểm tra việc trang bị, duy trì hoạt động các phương tiện, hệ
thống PCCC đối với cơ sở phải căn cứ theo quy định tại thời điểm công trình 
được thẩm duyệt/ thẩm định thiết kế về PCCC hoặc thời điểm đưa vào sử dụng 
(nếu công trình chưa được thẩm duyệt/ thẩm định thiết kế về PCCC). Ví dụ công 
trình được cấp Giấy chứng nhận thẩm duyệt thiết kế về PCCC năm 2020 thì
kiểm tra việc trang bị phương tiện, hệ thống PCCC đối với cơ sở phải căn cứ
theo quy định của TCVN 3890:2009.
- Trong quá trình hoạt động, cơ sở có cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng, 
nguy hiểm cháy và cháy nổ của gian phòng, nhà, công trình thì phải áp dụng quy 
định trong phạm vi cải tạo, thay đổi đó.
- Căn cứ vào quy mô, tính chất và phương án thiết kế của công trình, tham 
khảo một trong các nội dung kiểm tra nêu tại mục II.
2. Nội dung kiểm tra về PCCC của người đứng đầu cơ sở
2.1. Đường giao thông phục vụ xe chữa cháy, chiều cao an toàn PCCC 
2.1.1. Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc 
duy trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu.
2.1.2. Nội dung kiểm tra 
- Sử dụng thước đo khoảng cách về chiều rộng, chiều cao thông thủy của 
đường giao thông, khoảng cách từ mép đường đến tường công trình;
- Kiểm tra biên bản thử nghiệm hoặc tài liệu thể hiện tải trọng của đường 
giao thông (khi xét thấy cần thiết);
- Sử dụng thước đo độ dốc của đường giao thông;
- Kiểm tra duy trì việc đánh dấu vị trí bãi đỗ, biển báo, khoảng không giữa 
bãi đỗ và công trình (không bố trí cây cao thành hàng, vật cản...), khoảng cách 
từ bãi đỗ đến buồng thang bộ thoát nạn hoặc thang máy chữa cháy, kết cấu chặn 
phía trên, lối vào trên cao của công trình;
Lưu ý đối với lối vào trên cao xem xét tại từng tầng trong phạm vi 1m của 
lối vào trên cao không bố trí vật dụng.
- Sử dụng thước dây, thước laser để đo chiều cao an toàn PCCC đối với 
công trình (lưu ý một số công trình có chiều cao xấp xỉ 10 m, 15 m, 25 m, 28 m, 
50 m, 75 m hoặc 100 m).
2.2. Khoảng cách an toàn PCCC
53
2.2.1 Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc duy 
trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu.
2.2.2 Nội dung kiểm tra: Đo khoảng cách từ mép tường nhô ra ngoài 
cùng của công trình (có thể đo từ hình chiếu bằng) đến ranh giới khu đất hoặc 
công trình lân cận.
Lưu ý: 
- Công trình có nhiều hạng mục phải kiểm tra khoảng cách an toàn PCCC 
đối với từng hạng mục;
- Khoảng cách giữa các nhà và công trình là khoảng cách thông thủy giữa 
các bức tường ngoài hoặc các kết cấu bao che của chúng. Trong trường hợp các 
kết cấu, cấu kiện của nhà và công trình làm bằng những vật liệu cháy vươn ra 
hơn 1 m thì phải lấy khoảng cách giữa các kết cấu, cấu kiện này.
2.3. Bậc chịu lửa
2.3.1 Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thiết bị để kiểm tra việc duy trì với 
báo cáo thử nghiệm giới hạn chịu lửa hoặc giấy phép lưu thông vật liệu, cấu 
kiện ngăn cháy, phụ lục F của QCVN 06:2022/BXD và Sửa đổi 1:2023 QCVN 
06:2022/BXD và hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm 
thu về vị trí yêu cầu GHCL (độ dày lớp phủ bảo vệ kết cấu, kiểm tra độ dày lớp 
bê tông, đo độ dày của các vật liệu tăng cường GHCL của kết cấu,...)
2.3.2 Nội dung kiểm tra
- Kiểm tra việc duy trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp 
thuận kết quả nghiệm thu các cấu kiện cột, tường, sàn, kết cấu mái theo hồ sơ 
thiết kế được duyệt và phụ lục F của QCVN 06:2022/BXD và Sửa đổi 1:2023 
QCVN 06:2022/BXD.
- Kiểm tra độ dày lớp bê tông và lớp bê tông bảo vệ cốt thép.
- Lưu ý, một số trường hợp công trình sử dụng các kết cấu được bọc bảo 
vệ bằng chất hoặc vật liệu chống cháy để tăng GHCL của cấu kiện thì kiểm tra 
việc duy trì, thay thế theo định kỳ phù hợp với tài liệu khuyến cáo của nhà sản 
xuất, đơn vị cung cấp và cơ quan kiểm định, thử nghiệm có thẩm quyền.
2.4. Bố trí công năng
2.4.1 Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc duy 
trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu.
2.4.2 Nội dung kiểm tra
- Kiểm tra việc duy trì bố trí công năng của từng gian phòng, từng tầng, 
từng hạng mục;
- Kiểm tra việc duy trì bố trí công năng tại tầng lửng, tầng mái để xem xét 
việc bố trí số tầng và các giải pháp về chiều cao an toàn PCCC;
54
- Kiểm tra việc duy trì số lượng gian phòng, căn hộ, phòng khách sạn 
trong công trình theo hồ sơ thiết kế;
- Kiểm tra việc duy trì vị trí bố trí các công năng dịch vụ, phòng họp, nhà 
trẻ, gara, không gian kỹ thuật,…;
- Kiểm tra việc duy trì vị trí bố trí các gian phòng sinh hoạt cộng đồng (có 
thể đo diện tích nếu xét thấy cần thiết);
- Kiểm tra việc duy trì bố trí mặt bằng theo đặc thù của công nghệ, dây 
chuyền sản xuất.
2.5. Giải pháp ngăn cháy 
2.5.1 Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc duy 
trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu, giấy 
chứng nhận kiểm định (nếu có).
2.5.2 Nội dung kiểm tra
2.5.2.1 Đối với bộ phận ngăn cháy (cửa, màn chắn, thạch cao ngăn 
cháy…)
- Số lượng, vị trí, GHCL của bộ phận ngăn cháy lắp đặt theo thiết kế được duyệt;
- Cơ cấu tự đóng của bộ phận ngăn cháy;
- Độ kín của bộ phận ngăn cháy;
- Kiểm tra việc duy trì diện tích của bộ phận ngăn cháy trên tường, sàn 
ngăn cháy;
- Kiểm tra sự phù hợp của bộ phận ngăn cháy so với GCNKĐ tham khảo 
tại hướng dẫn một số nội dung liên quan đến kiểm tra nghiệm thu đối với cấu 
kiện, phương tiện PCCC theo mục 3.1 và 3.2.
2.5.2.2 Giải pháp ngăn cháy theo chiều ngang
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn khoang cháy: Diện tích các khoang 
cháy, bố trí tường ngăn khoang cháy, lỗ mở trên tường ngăn khoang cháy;
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn cháy giữa các công năng khác với 
nhau (căn hộ với căn hộ, sinh hoạt cộng đồng, văn phòng, phòng kỹ thuật, khu 
vực sản xuất với công năng khác…);
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn cháy hành lang giữa thoát nạn (lưu ý 
1 số vị trí tủ họng nước chữa cháy trong nhà bố trí trên tường ngăn căn hộ, buồng 
thang, phòng rác, phòng kỹ thuật điện; kết cấu, chủng loại tường, vách ngăn…);
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn cháy hành lang lớn hơn 60 m hoặc 
hơn 30 m đối với khối căn hộ thuộc nhóm nhà hỗn hợp có chiều cao hơn 50m;
- Kiểm tra việc duy trì chiều cao tường ngăn cháy tới trần (hoặc từ màn 
nước ngăn cháy tới trần);
55
- Kiểm tra việc duy trì khoang đệm thang máy tại tầng hầm; sảnh ngăn 
cháy thang máy tại các nổi; cửa của giếng thang máy.
- Kiểm tra việc duy trì chèn bịt các trục kỹ thuật xuyên tường ngăn cháy 
(lưu ý kiểm tra việc chèn bịt tại vị trí tiếp giáp giữa đường ống kỹ thuật, đường 
cáp đi xuyên qua kết cấu, tường, vách để không làm giảm các chỉ tiêu kỹ thuật 
về cháy theo yêu cầu của kết cấu mà nó xuyên qua, ví dụ: có thể sử dụng các vật 
liệu để chèn bịt mà khi chịu tác động của đám cháy thì các vật liệu này trương 
nở để ngăn chặn sản phẩm cháy, đối với các vật liệu mà khi chịu tác động của 
đám cháy bị co ngót để sản phẩm cháy xuyên qua thì không đảm bảo), yêu cầu 
chủ đầu tư và đơn vị thi công xuất trình tài liệu chứng minh tính chịu lửa của vật 
liệu chèn bịt.
2.5.2.3 Giải pháp ngăn cháy theo chiều đứng
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn cháy tại các khoảng thông tầng;
- Kiểm tra việc duy trì chèn bịt các trục kỹ thuật xuyên sàn ngăn cháy như 
mục 6.2.2;
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn cháy theo chiều đứng 50 m đối với 
nhà F1.2, F4.3, nhà hỗn hợp có chiều cao lớn hơn 50 m; mái đua của gara nổi 
hoặc gara tầng hầm của nhà chung cư trên 75 m theo thiết kế được duyệt.
2.6. Giải pháp thoát nạn
2.6.1. Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc 
duy trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu.
2.6.2 Nội dung kiểm tra 
2.6.2.1 Buồng thang bộ thoát nạn: 
- Kiểm tra việc duy trì số lượng, chủng loại, vị trí thang bộ thoát nạn tại 
từng tầng của công trình;
- Sử dụng thước đo chiều rộng, chiều cao bậc thang; chiều rộng bản 
thang; chiều rộng chiếu nghỉ; khe hở vế thang; diện tích khoang đệm thang bộ;
- Sử dụng thước đo chiều rộng lỗ lấy sáng buồng thang tối thiểu 1,2 m2 (nếu có);
- Kiểm tra việc duy trì lối ra mái và lối ra thoát nạn tại tầng 1 của buồng 
thang bộ;
- Kiểm tra việc duy trì sự tách biệt của buồng thang bộ thoát nạn từ tầng 
hầm lên tầng 1 và từ tầng trên xuống tầng 1;
- Số bậc, giật cấp trong 1 chiếu thang;
- Cửa thoát nạn vào buồng thang khi mở không được ảnh hưởng đến 
bản thang;
56
- Cửa thang bộ đảm bảo mở tự do từ hai phía khi có cháy hoặc bố trí cửa 
ra thoát nạn theo quy định tại Điều 3.2.11 của QCVN 06:2022/BXD và Sửa đổi 
1:2023 QCVN 06:2022/BXD;
- Đánh số tầng trong buồng thang bộ thoát nạn;
- Kiểm tra có hay không việc bố trí phòng chức năng khác trong không 
gian buồng thang.
2.6.2.2 Khoảng cách thoát nạn: Sử dụng thước đo độ dài khoảng cách từ cửa 
gian phòng, từ điểm bất kỳ khu vực gara, thương mại… đến lối ra thoát nạn.
2.6.2.3 Đường và lối ra thoát nạn
- Sử dụng thước đo chiều rộng, chiều cao đường thoát nạn và lối ra thoát nạn;
- Kiểm tra việc bố trí chốt khoá và cơ cấu tự đóng của cửa ngăn cháy;
- Kiểm tra giật cấp, gương và cản trở lối ra thoát nạn;
- Kiểm tra chiều mở cửa và số lượng cửa từ các gian phòng (gian phòng 
nhóm F1.1 từ 10 người; các gian phòng có trên 15 người tại tầng hầm và tầng 
nổi; gian phòng có số người thường xuyên có mặt trên 50 người);
- Kiểm tra việc duy trì số lượng, vị trí bố trí sơ đồ chỉ dẫn thoát nạn tại 
tầng, gian phòng theo quy định của TCVN 13456:2022;
- Sử dụng thước đo để kiểm tra độ phân tán của lối ra thoát nạn và buồng 
thang bộ thoát nạn.
2.7. Gian lánh nạn (nếu có)
2.7.1 Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc duy 
trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu.
2.7.2 Nội dung kiểm tra 
- Kiểm tra việc duy trì vị trí, bố trí mặt bằng tầng có gian lánh nạn (không 
cho phép bố trí công năng căn hộ) và không cho phép sử dụng diện tích gian 
lánh nạn vào các mục đích khác; 
- Sử dụng thước đo diện tích của gian lánh nạn; diện tích lỗ thông thoáng; 
- Sử dụng thước đo khoảng cách lỗ thông thoáng đến ô cửa sổ không được 
bảo vệ gần nhất theo phương đứng bên dưới, phương ngang;
- Kiểm tra việc duy trì bố trí trang thiết bị PCCC tại gian lánh nạn và thử
nghiệm nếu cần thiết;
- Kiểm tra biển báo gian lánh nạn ở bên trong và bên ngoài thang bộ thoát 
nạn vào gian lánh nạn;
- Kiểm tra việc duy trì giải pháp ngăn cháy gian lánh nạn với khu vực 
xung quanh (lối vào gian lánh nạn phải đi qua hành lang bên hoặc khoang đệm 
ngăn cháy…).
57
2.8. Thang máy chữa cháy (nếu có)
2.8.1 Phương pháp kiểm tra: kiểm tra việc duy trì với hồ sơ được duyệt 
và tác động trực tiếp.
2.8.2 Nội dung kiểm tra
2.8.2.1 Thang máy chữa cháy
- Trực quan: 
+ Vị trí lắp đặt, bán kính bảo vệ, lối ra tại tầng 1, bố trí họng khô (lắp đặt 
cho khu vực nào và từ tầng nào đến tầng nào);
+ Chủng loại theo hồ sơ thiết kế (chiều dài, chiều rộng thang);
+ Bố trí thang tự cứu;
+ Bố trí cửa tự cứu mở trên nóc cabin theo TCVN 6396:72 (không nhỏ
hơn 0,5*0,7m đối với thang máy có tải trọng lớn hơn 1000 kg hoặc 0,4*0,6 m 
đối với thang có tải trọng lớn hơn 630 kg); 
+ Bố trí điện thoại, thông tin liên lạc với phòng trực và tầng 1;
+ Kiểm tra việc duy trì khoang đệm thang máy chữa cháy; giới hạn chịu 
lửa của khoang đệm và giếng thang máy;
- Thử nghiệm:
+ Chuyển thang từ chế độ hoạt động bình thường sang chế độ hoạt động 
khi có cháy đã đưa về tầng 1;
+ Kiểm tra thử nghiệm lên các tầng đảm bảo cửa thang không tự động 
mở. Tiến hành thử nghiệm giữ nút mở cửa thang đảm bảo cửa thang không đóng 
lại khi không mở hết chu trình;
+ Kiểm tra vận tốc thang máy để di chuyển đến tầng trên cùng;
+ Kiểm tra thử nghiệm hệ thống thông tin liên lạc với phòng trực điều 
khiển chống cháy đảm bảo việc kết nối.
2.8.2.2. Kiểm tra dây điện cấp cho thang máy chữa cháy (khả năng chống 
cháy; tiết diện dây) bằng trực quan và kiểm tra hồ sơ nghiệm thu; Kiểm tra việc 
duy trì nguồn điện cấp cho thang máy chữa cháy.
2.8.2.3. Kiểm tra hệ thống tăng áp (vị trí; số lượng miệng tăng áp; khả
năng hoạt động).
- Trực quan: Kiểm tra việc duy trì thông số quạt, vị trí lắp đặt quạt tăng áp 
cho buồng đệm và buồng thang máy chữa cháy (nếu có); Kiểm tra việc duy trì 
số lượng miệng tăng áp.
- Thử nghiệm: Sử dụng thiết bị thử nghiệm hệ thống báo cháy kết nối tín 
hiệu điều khiển hệ thống tăng áp. Sử dụng thiết bị đo áp tại các vị trí đảm bảo áp 
suất từ 20-50Pa.
58
2.9. Hệ thống tăng áp (nếu có)
2.9.1. Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì với hồ sơ thiết kế đã 
được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, 
thông số kỹ thuật (nếu có) và tác động trực tiếp hoặc sử dụng thiết bị thử
nghiệm.
2.9.2. Nội dung kiểm tra
9.2.1. Quạt tăng áp 
- Trực quan: 
+ Vị trí lắp đặt, số lượng, thông số kỹ thuật của quạt tăng áp;
+ Kiểm tra việc duy trì vị trí bố trí miệng tăng áp (khoảng cách từ miệng 
tăng áp trên tầng mái đến miệng thải của hệ thống hút khói phải không nhỏ hơn 
5 m, đối với nhà F1.2, F4.3, nhà hỗn hợp có chiều cao trên 50 m tối thiểu 10 m 
theo phương ngang hoặc 6 m theo phương đứng; giếng thải khói tách biệt nằm 
trên mặt đất ở khoảng cách không nhỏ hơn 15 m tính đến tường ngoài có ô cửa 
và các miệng hút của hệ thống điều hòa không khí, tăng áp của nhà đó cũng như 
nhà lân cận).
- Thử nghiệm: 
+ Kích hoạt tín hiệu báo cháy hoặc tín hiệu từ công tắc dòng chảy để kiểm 
tra việc duy trì việc liên động hoặc mở cưỡng bức bằng tay tại phòng trực điều 
khiển chống cháy để điều khiển hệ thống tăng áp hoạt động;
+ Kiểm tra việc duy trì nguồn điện cấp cho quạt tăng áp khi có cháy (đối 
với trường hợp có các luận chứng bổ sung thì phải so sánh với các giải pháp bổ
sung về PCCC. Ví dụ: Giải pháp bổ sung về nguồn điện đối với thang N3 thay 
thế thang N1 hoặc thang máy chữa cháy không bố trí buồng đệm thì phải kiểm 
tra: Trường hợp có sự cố về cháy, nổ thì nguồn điện cấp cho quạt tăng áp là 
nguồn ưu tiên, khi nguồn ưu tiên có sự cố thì nguồn cấp là nguồn dự phòng. 
Nguồn dự phòng chỉ cấp cho hệ thống PCCC khi có cháy).
2.9.2.2. Kiểm tra đường ống 
- Trực quan:
+ Vị trí lắp đặt đường ống, giải pháp ngăn cháy lan đường ống với các 
khu vực xung quanh theo hồ sơ thiết kế được duyệt (lưu ý đối với các công trình 
có thang bộ N3 thay thế thang N1, thang máy chữa cháy không bố trí buồng 
đệm,…thì phải so sánh với các giải pháp bổ sung như trục tăng áp buồng đệm, 
buồng thang là 02 trục riêng biệt,…);
+ Đối với nhà F1.2, F4.3 và nhà hỗn hợp trên 50 m: Dùng thước đo đạc, 
so sánh với hồ sơ nghiệm thu sản phẩm để xác định cấu tạo tổng thể các phần 
của hệ thống ống, loại vật liệu ống, loại vật liệu để bọc bảo vệ đường ống, hình 
dạng và đo kích thước tiết diện của từng phần đường ống ở phạm vi ngoài 
59
khoang cháy và trong khoang cháy, hệ treo, cách thức bọc bảo vệ và chi tiết 
chèn bịt tại vị trí các đường ống đi xuyên qua tường ngăn cháy.
+ Kiểm tra việc duy trì số miệng thổi cấp vào buồng đệm, buồng thang bộ
thoát nạn; buồng đệm, giếng thang máy chữa cháy theo thiết kế được duyệt.
2.9.2.3. Kiểm tra việc duy trì cáp tín hiệu điều khiển hệ thống tăng áp 
(chống cháy; tiết diện dây) bằng trực quan và kiểm tra hồ sơ nghiệm thu.
2.9.2.4. Kiểm tra việc duy trì hoạt động của hệ thống (xác suất tại các vị
trí các tầng, các khu vực).
- Thử nghiệm: 
+ Kích hoạt tín hiệu báo cháy hoặc công tắc dòng chảy hoặc mở bằng tay 
cưỡng bức quạt tăng áp tại phòng trực chống cháy;
+ Do áp suất tại các vị trí: Áp suất dư đo tại buồng đệm, buồng thang bộ
thoát nạn; buồng đệm, giếng thang máy chữa cháy (nếu có), giếng thang máy 
thường, buồng đệm thang bộ và thang máy tầng hầm phải bảo đảm trong khoảng 
20 Pa đến 50Pa. 
Lưu ý: phải đo áp tại tầng giả định cháy và các tầng khác của công trình); 
đối với các trường hợp có các giải pháp bổ sung cho buồng thang bộ thoát nạn 
hoặc thang máy chữa cháy thì phải kiểm tra dựa trên các giải pháp bổ sung (đối 
với buồng thang bộ loại N3 thay thế buồng thang bộ loại N1 thì áp suất dư tại 
buồng đệm phải nhỏ hơn buồng thang và nằm trong khoảng 20Pa đến 50Pa).
2.10. Kiểm tra hệ thống hút khói (nếu có) 
- Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì với hồ sơ thiết kế đã được 
thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, thông 
số kỹ thuật (nếu có) và tác động trực tiếp hoặc sử dụng thiết bị thử nghiệm.
2.10.2 Nội dung kiểm tra
2.10.2.1 Quạt hút khói
- Trực quan
+ Vị trí lắp đặt, thông số kỹ thuật của quạt hút khói;
+ Kiểm tra việc duy trì vị trí bố trí miệng thải khói (khoảng cách từ miệng 
thải khói trên mái đến miệng hút của quạt tăng áp phải không nhỏ hơn 5m, đối 
với nhà F1.2, F4.3 và nhà hỗn hợp trên 50 m thì không nhỏ hơn 10m; thải khói 
trực tiếp ra bên ngoài tường thì miệng thải phải cách các ô cửa không nhỏ hơn 5 
m theo cả phương ngang và phương đứng và cách mặt đất hơn 2 m hoặc vận tốc 
thải khói không nhỏ hơn 20m/s; Thải khói qua các giếng thải khói: tách biệt nằm 
trên mặt đất ở khoảng cách không nhỏ hơn 15 m tính đến tường ngoài có ô cửa 
và các miệng hút của hệ thống điều hòa không khí, tăng áp của nhà đó cũng như 
nhà lân cận).
60
- Thử nghiệm
+ Kích hoạt tín hiệu báo cháy hoặc tín hiệu từ công tắc dòng chảy để kiểm 
tra việc duy trì việc liên động điều khiển hệ thống hút khói hoạt động;
+ Kiểm tra việc duy trì nguồn điện cấp cho quạt hút khói khi có cháy 
(gồm 01 nguồn ưu tiên và 01 nguồn dự phòng). 
2.10.2.2 Kiểm tra đường ống
- Trực quan
+ Vị trí lắp đặt trục thải khói, giải pháp ngăn cháy lan trục hút khói với 
các khu vực xung quanh theo hồ sơ thiết kế được duyệt;
+ Dùng thước đo đạc, so sánh với hồ sơ nghiệm thu sản phẩm để xác định 
cấu tạo tổng thể các phần của hệ thống ống, loại vật liệu ống, loại vật liệu để bọc 
bảo vệ đường ống, hình dạng và đo kích thước tiết diện của từng phần đường ống 
ở phạm vi ngoài khoang cháy và trong khoang cháy, hệ treo, cách thức bọc bảo vệ
và chi tiết chèn bịt tại vị trí các đường ống đi xuyên qua tường ngăn cháy, chi tiết 
kiểm tra việc duy trì GHCL của đường ống gió.
2.10.2.3 Kiểm tra giải pháp thông gió tự nhiên
+ Vị trí bố trí các cửa thoát khói tự nhiên;
+ Dùng thước đo đạc, kiểm tra việc duy trì diện tích lỗ mở, cửa thoát khói 
so với diện tích gian phòng hoặc diện tích hành lang, khoảng cách từ điểm cụt của 
hành lang, gian phòng đến cửa thoát khói tự nhiên, chiều cao cửa thoát khói.
2.10.2.4 Kiểm tra việc duy trì cáp tín hiệu điều khiển hệ thống hút khói 
(chống cháy; tiết diện dây) bằng trực quan và kiểm tra hồ sơ nghiệm thu
2.10.2.5 Kiểm tra việc duy trì hoạt động của hệ thống (xác suất tại các vị
trí các tầng, các khu vực)
- Trực quan
+ Kiểm tra việc duy trì chiều cao, vị trí lắp đặt, kích thước cửa thu khói; 
Khoảng cách giữa các miệng hút (không quá 30 m), khoảng cách từ miệng hút 
đến điểm cụt (không quá 15 m); Độ cao lắp đặt miệng hút khói > 2,2 m; 
+ Kiểm tra việc duy trì cấu tạo, kích thước và vị trí lắp đặt van chặn lửa 
(có tiếp giáp với tường ngăn cháy không), nguồn điện cấp cho van.
- Thử nghiệm: 
+ Kích hoạt tín hiệu báo cháy hoặc công tắc dòng chảy hoặc mở bằng tay 
cưỡng bức quạt khói khói, van khói tại phòng trực chống cháy;
+ Thử nghiệm khả năng hút của hệ thống hút khói khi có cháy tại cửa hút xa 
nhất hoặc vị trí bất lợi nhất;
61
+ Đối với quạt hút khói thải khói ra bên ngoài nhà trực tiếp, kiểm tra lưu
lượng tại cửa thải khói không được nhỏ hơn 20 m/s.
2.11. Phòng trực điều khiển chống cháy và phòng bảo quản phương 
tiện PCCC tại chỗ
2.11.1 Phương pháp kiểm tra: Sử dụng thước dây, đo và kiểm tra việc 
duy trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu.
2.11.2 Nội dung kiểm tra
- Sử dụng thước đo diện tích của phòng trực tối thiểu 6 m2 và phù hợp 
theo thiết kế được duyệt;
- Kiểm tra việc duy trì mặt bằng bố trí thiết bị điều khiển hệ thống PCCC 
và hệ thống kỹ thuật khác có liên quan;
- Nhấn nút ấn điều khiển hệ thống chống tụ khói (bao gồm nút ấn khởi 
động quạt, nút ấn đóng, mở van của hệ thống thông gió có động cơ tại từng tầng);
- Thử chế độ hoạt động của thiết bị thông tin liên lạc đến TMCC, gian lánh 
nạn và các khu vực khác theo yêu cầu tại điều 6.17, 6.18 của QCVN 06:2022/BXD 
và Sửa đổi 1:2023 QCVN 06:2022/BXD và quy định khác có liên quan;
- Đối với phòng bảo quản các phương tiện PCCC tại chỗ trong nhà F1.2, 
F4.3 và nhà hỗn hợp có chiều cao trên 50m: Kiểm tra việc duy trì vị trí, khoảng 
cách đến buồng thang bộ thoát nạn.
2.12. Hệ thống báo cháy tự động
2.12.1 Phương pháp kiểm tra
- Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì với hồ sơ thiết kế đã được 
thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, thông 
số kỹ thuật và tác động trực tiếp hoặc sử dụng thiết bị thử nghiệm.
2.12.2 Nội dung kiểm tra
2.12.2.1 Tủ trung tâm báo cháy 
- Trực quan: Vị trí lắp đặt (chiều cao; kết cấu của vị trí lắp đặt tủ); Chủng 
loại tủ theo hồ sơ thiết kế và GCNKĐ phương tiện PCCC (số loop; số địa 
chỉ/loop; hãng tủ); Khả năng hiển thị khu vực hoặc địa chỉ báo cháy; Tại vị trí tủ
phải có hướng dẫn vận hành bằng tiếng Việt; Đấu nối của tủ theo hồ sơ thiết kế
và hướng dẫn của tủ; Nguồn điện cấp cho tủ (AC và DC);
- Thử nghiệm: Kiểm tra tình trạng hoạt động của tủ (lỗi hay không lỗi); 
Kiểm tra khả năng giám sát của tủ đối với đầu báo cháy và các thiết bị ngoại vi 
(tháo đầu báo; khóa van chặn; nút ấn báo cháy; đầu báo cháy; van ngăn cháy có 
động cơ; công tắc dòng chảy; alarm valve...).
62
2.12.2.2 Kiểm tra cáp tín hiệu (chống cháy; chống nhiễu (nếu có); tiết 
diện dây) bằng trực quan và kiểm tra hồ sơ nghiệm thu; kiểm tra cách đấu nối 
các đầu dây của thiết bị báo cháy.
2.12.2.3 Kiểm tra đầu báo cháy (vị trí; số lượng; khả năng hoạt động)
- Trực quan
+ Kiểm tra vị trí, số lượng và chủng loại đầu báo cháy (trên trần; dưới trần 
giả; trong các khoang dầm; Kiểm tra chỉ thị của đầu báo cháy; số lượng vùng 
báo động, vùng phát hiện cháy; đèn chỉ thị báo cháy;
+ Kiểm tra khoảng cách của đầu báo cháy tới miệng của hệ thống cấp gió; 
Sử dụng thước đo khoảng cách giữa các đầu báo cháy; khoảng cách đầu báo 
cháy tới tường; khoảng cách đầu báo cháy tia chiếu tới trần nhà.
- Thử nghiệm: Sử dụng thiết bị thử tương ứng để kích hoạt khả năng hoạt 
động của đầu báo cháy.
2.12.2.4 Kiểm tra nút ấn, chuông đèn
- Trực quan: Kiểm tra vị trí lắp đặt và số lượng (khoảng cách từ nút ấn 
báo cháy tới sàn từ 1,2 đến 1,4 m, khoảng cách từ cửa gian phòng đến nút ấn 
gần nhất). 
- Thử nghiệm: 
+ Nhấn nút ấn bằng tay để kiểm tra tín hiệu báo cháy của nút ấn và tủ
trung tâm và kết nối liên động đến các hệ thống khác;
+ Kiểm tra tín hiệu bằng âm thanh, ánh sáng khi hệ thống có tín hiệu báo 
cháy: đèn chớp hoặc sáng liên tục; cường độ âm thanh của chuông báo cháy;
2.12.2.5 Kiểm tra khả năng giám sát của hệ thống báo cháy đối với các 
thiết bị ngoại vi (giám sát van chặn của hệ thống sprinkler, công tắc dòng chảy, 
hệ thống thang máy thường, thang máy chữa cháy, hệ thống drencher (nếu có), 
hệ thống chữa cháy khí, hệ thống hút khói, tăng áp, thang máy, van ngắt của hệ
thống LPG, giám sát mức nước trong bể (nếu có)...).
Lưu ý: Đối với hệ thống báo cháy dùng để kích hoạt hệ thống chữa cháy tự
động thì tham khảo nội dung tại hệ thống chữa cháy tự động bằng khí và bằng bọt.
2.13. Phương tiện chiếu sáng sự cố và chỉ dẫn thoát nạn
2.13.1 Phương pháp kiểm tra
- Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì với hồ sơ thiết kế đã được 
thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, thông 
số kỹ thuật và tác động trực tiếp hoặc sử dụng thiết bị thử nghiệm.
2.13.2 Nội dung kiểm tra
- Kiểm tra việc bố trí đèn, vị trí lắp đặt, thông số, tem kiểm định;
63
- Sử dụng thước đo để kiểm tra chiều cao lắp đặt biển báo;
- Kiểm tra đấu nối nguồn điện cấp cho đèn chiếu sáng sự cố (không đấu 
nối nguồn điện cấp cho đèn chiếu sáng sự cố vào nguồn điện ưu tiên).
2.14. Kiểm tra trạm bơm nước chữa cháy
2.14.1 Phương pháp kiểm tra
- Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì với hồ sơ đã được thẩm 
định về vị trí, khoảng cách lắp đặt, thông số kỹ thuật và tác động trực tiếp.
2.14.2 Nội dung kiểm tra
2.14.2.1 Đường tiếp cận trạm bơm: Kiểm tra bằng trực quan đường tiếp 
cận dễ dàng hay bị cản trở bởi cấu kiện xây dựng hoặc đường ống, hệ thống kỹ
thuật khác.
2.14.2.2 Kiểm tra trạm bơm
a) Trực quan
- Kiểm tra vị trí đặt trạm bơm:
+ Kiểm tra khoảng cách từ trạm bơm tới công trình đối với trường hợp đặt 
ngoài nhà;
+ Kiểm tra hành lang ngăn cháy nối giữa trạm bơm với khoang đệm của 
thang thoát nạn trường hợp trạm bơm đặt tại các tầng nổi của công trình (trừ tầng 
1).
- Kiểm tra bộ phận ngăn cháy của trạm bơm (tường, vách, cửa ngăn cháy 
theo số tem và giấy chứng nhận kiểm định (nếu có));
- Kiểm tra bên trong trạm bơm:
+ Đo khoảng cách giữa các móng đặt bơm; khoảng cách từ cạnh bệ máy 
bơm phía ống hút đến mặt tường nhà đối diện; chiều rộng lối đi trong trạm bơm;
+ Đối với bơm động cơ điện: đo khoảng cách từ cạnh bên của móng đặt 
máy bơm và động cơ đến tường nhà;
+ Đối với bơm động cơ diesel: đo khoảng cách từ tường nhà tới két nước 
đối với động cơ diesel làm mát bằng quạt gió; đo chiều cao của đáy bể chứa dầu 
cho động cơ diesel; đo khoảng cách giữa tủ điều khiển và bồn nhiên liệu;
+ Kiểm tra bố trí họng nước (trạm bơm kích thước 6x9 m trở lên) và hệ
thống chữa cháy tự (trạm bơm có động cơ và bồn chứa nhiên liệu diesel);
+ Kiểm tra việc bố trí đèn chiếu sáng sự cố và niêm yết quy trình hướng 
dẫn vận hành hệ thống bên trong trạm bơm; Kiểm tra bố trí thoát sàn và thông 
gió cho trạm bơm;
64
+ Kiểm tra số lượng, chủng loại, mã ký hiệu, thông số lưu lượng, cột áp 
được thể hiện trên nhãn mác và đường đặc tính của bơm chính, bơm dự phòng 
và bơm bù áp;
+ Kiểm tra lắp đặt đường ống hút (số lượng, kích thước, kết nối đường ống); 
Kiểm tra lắp đặt đường ống đẩy (số lượng, kích thước, đấu nối mạng vòng);
+ Kiểm tra lắp đặt van an toàn, van bảo vệ vỏ bơm, van xả khí tự động;
+ Kiểm tra việc niêm yết chỉ thị trạng thái đóng/mở thường trực của các 
van tại trạm bơm.
b) Thử nghiệm
- Thử hoạt động của từng máy bơm bằng nút ấn tại tủ điều khiển bơm;
- Thử hoạt động theo thứ tự cài đặt của các bơm bằng cách giảm áp suất 
duy trì trên đường ống cấp nước chữa cháy.
- Thử hoạt động của từng máy bơm bằng nút ấn tại tủ điều khiển bơm;
- Thử hoạt động theo thứ tự cài đặt của các bơm bằng cách giảm áp suất 
duy trì trên đường ống cấp nước chữa cháy
- Kiểm tra nguồn điện cấp cho bơm chữa cháy (nếu dùng bơm dự phòng 
là bơm điện thì phải đảm bảo tối thiểu 02 nguồn điện).
- Ngoài ra kiểm tra, thử nghiệm trạm bơm nước chữa cháy tại mục 3 của 
QCVN 02:2020/BCA (nếu thuộc diện).
2.15. Kiểm tra bể nước: Kiểm tra bằng trực quan
- Kiểm tra vị trí, số lượng bể nổi/ngầm;
- Kiểm tra khối tích: Khối tích chứa nước thực tế qua việc quan sát đường 
ống chỉ thị bên ngoài đối với bể nước nổi; Khối tích chứa nước thực tế phục vụ
chữa cháy theo hoàn công đối với bể nước ngầm; Kiểm tra tín hiệu báo mực 
nước tại phòng trực điều khiển chống cháy.
- Kiểm tra giải pháp phục hồi nước chữa cháy.
2.16. Kiểm tra hệ thống chữa cháy bằng nước
2.16.1 Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì với hồ sơ thiết kế đã 
được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, 
thông số kỹ thuật và tác động trực tiếp hoặc sử dụng thiết bị thử nghiệm.
2.16.2 Nội dung kiểm tra
2.16.2.1 Hệ thống cấp nước chữa cháy ngoài nhà
- Trực quan:
+ Số lượng, vị trí lắp đặt (số lượng trụ, khoảng cách giữa các trụ, khoảng 
cách đến mép đường, khả năng tiếp cận từ xe/máy bơm chữa cháy)
65
+ Chủng loại trụ theo hồ sơ thiết kế (cao độ lắp đặt, loại đầu nối)
+ Van khóa trên trụ, van chặn trên mạng đường ống;
+ Trường hợp lấy nước từ ao hồ, kiểm tra vị trí, tải trọng bến lấy nước;
- Thử nghiệm: Kiểm tra hoạt động trụ bằng áp lực nước đô thị hoặc áp lực 
từ bơm chữa cháy, đo kiểm tra áp suất/lưu lượng.
2.16.2.2. Hệ thống họng khô/họng tiếp nước
+ Số lượng, vị trí lắp đặt (họng khô bố trí tại các khoang đệm; họng tiếp 
nước vào hệ thống, tiếp nước vào đường ống khô bố trí bên ngoài tại vị trí thuận 
lợi cho xe/máy bơm chữa cháy), chú thích đánh dấu giữa họng tiếp nước vào 
công trình và họng lấy nước ra;
+ Chủng loại (cao độ lắp đặt, loại đầu nối);
+ Van khóa, van một chiều tại họng tiếp.
2.16.2.3 Hệ thống họng nước chữa cháy trong nhà
- Trực quan:
+ Kiểm tra bố trí tủ, hộp họng nước chữa cháy (số lượng, cao độ lắp đặt);
+ Kiểm tra chủng loại lăng, vòi chữa cháy (thông số áp lực, chiều dài 
cuộn vòi, chủng loại lăng vòi, khớp nối);
+ Kiểm tra van khóa của họng, van khóa trên đường ống;
+ Kiểm tra đường ống (đường kính ống, nối mạng vòng). 
- Thử nghiệm:
+ Thử nghiệm bằng áp lực của hệ thống, số lượng lăng triển khai theo thiết 
kế lớn nhất và đo áp lực đầu lăng tại vỊ trí bất lợi nhất (lưu ý áp lực tại họng nước 
trong nhà có kết hợp với hệ thống sprinkler không được vượt quá 0,4 Mpa).
2.16.2.4 Hệ thống chữa cháy Sprinkler
a. Đầu phun
- Trực quan
+ Kiểm tra số lượng, vị trí lắp đặt đầu phun (khoảng cách giữa các đầu 
phun, khoảng cách đầu phun đến trần, cao độ lắp đặt, bố trí đầu phun dưới ống 
gió, đường kỹ thuật);
+ Kiểm tra chủng loại đầu phun (loại quay lên/quay xuống/quay 
ngang/âm trần).
- Thử nghiệm: Kích hoạt đầu phun để kiểm tra hình dạng tia phun, đo lưu 
lượng trên đường ống (số lượng đầu phun kích hoạt dựa trên thông số tính toán 
của hệ thống tại vị trí bất lợi nhất).
b. Các van trên đường ống
66
- Trực quan:
+ Vị trí lắp đặt, bố trí van khóa trên đường ống (van chặn trên đường ống 
của hệ thống sprinkler phải được giám sát trạng thái đóng/mở);
+ Vị trí lắp đặt, bố trí Alarm valve (các bộ phận trên van: van một chiều, 
công tắc dòng chảy, chuông nước,….); Vị trí lắp đặt, bố trí van giảm áp.
+ Vị trí lắp đặt, bố trí đồng hồ đo áp, van khóa tại đầu phun chủ đạo.
- Thử nghiệm:
+ Khóa ngẫu nhiên một số van chặn tầng/khu vực và kiểm tra tín hiệu 
giám sát tại tủ trung tâm báo cháy;
+ Kích hoạt hệ thống và kiểm tra hoạt động của Alarm valve (chuông 
nước hoạt động, công tác dòng chảy kích hoạt tín hiệu báo cháy);
+ Đo áp lực nước tại vị trí sau van giảm áp.
c. Đường ống
- Trực quan: Kiểm tra bố trí đường ống cấp, đường ống chính trục đứng, 
đường ống phân phối tại tầng/khu vực và các đường ống nhánh (đường kính 
ống, bố trí mạng vòng, 02 đường cấp, bố trí van khóa), màu sắc, ký hiệu chỉ thị
hướng dòng chảy...
- Thử nghiệm: Căn cứ biên bản thử nghiệm và hồ sơ hoàn công của chủ
đầu tư và đơn vị thi công, kiểm tra thực tế.
16.2.5 Hệ thống màn nước Drencher/spray (nếu có). Lưu ý chỉ bố trí màn 
nước Drencher tại các vị trí được quy định của quy chuẩn, tiêu chuẩn có liên 
quan.
a. Đầu phun
- Trực quan:
+ Kiểm tra số lượng, vị trí lắp đặt đầu phun (khoảng cách giữa các đầu 
phun, khoảng cách đầu phun đến trần, cao độ lắp đặt);
+ Kiểm tra chủng loại đầu phun.
- Thử nghiệm: Kích hoạt hệ thống để kiểm tra hình dạng tia phun, đo lưu 
lượng trên đường ống (tại vị trí chiều dài màn nước lớn nhất).
b. Các van trên đường ống
- Trực quan:
+ Vị trí lắp đặt, bố trí van khóa trên đường ống (phải có chức năng gửi tín 
hiệu giám sát đến hệ thống báo cháy tự động);
+ Vị trí lắp đặt, bố trí Deluge valve;
+ Lắp đặt nút điều khiển ở vị trí dễ thao tác.
67
- Thử nghiệm:
+ Thử nghiệm kích hoạt Deluge valve bằng chế độ tự động, bằng tay (02 
tín hiệu báo cháy, đường ống Sprinkler kích hoạt, van xả bằng tay);
+ Đo lưu lượng trên đường ống khi hệ thống hoạt động.
c. Đường ống
- Trực quan: Kiểm tra bố trí đường ống cấp, đường ống tạo màn nước (02 dải);
- Thử nghiệm: Căn cứ biên bản thử nghiệm và hồ sơ hoàn công của chủ
đầu tư và đơn vị thi công.
2.17. Kiểm tra hệ thống chữa cháy tự động bằng bọt 
2.17.1 Phương pháp kiểm tra
- Kiểm tra việc duy trì về loại chất tạo bọt, loại đầu phun tạo bọt;
- Kiểm tra về vị trí lắp đặt hệ thống chữa cháy tự động bằng bọt, vị trí đặt 
bồn chứa chất tạo bọt, lượng chất tạo bọt so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm 
định, chấp thuận kết quả nghiệm thu;
- Thử thực tế hoạt động của hệ thống (ở chế độ tự động và bằng tay) kết 
hợp với các thiết bị đo.
2.17.2 Nội dung kiểm tra
2.17.2.1 Kiểm tra việc duy trì bố trí và hoạt động
a. Bồn/téc chứa chất tạo bọt: Vị trí lắp đặt, lượng chất tạo bọt so với hồ sơ 
thiết kế được duyệt và bản vẽ hoàn công.
b. Thiết bị trộn và định lượng chất tạo bọt: Vị trí lắp đặt, thông số (tỷ lệ
trộn bọt) phù hợp với loại bọt theo thiết kế.
c. Tủ điều khiển (đối với hệ thống chữa cháy tự động bằng bọt độc lập)
- Chủng loại tủ điều khiển;
- Vị trí lắp đặt.
d. Kiểm tra phương pháp kích hoạt hệ thống tự động và bằng tay
- Trường hợp kích hoạt bằng báo cháy: Hệ thống báo cháy tự động điều 
khiển hệ thống chữa cháy bằng bọt phải đảm bảo mỗi điểm được bảo vệ bởi 02 
đầu báo cháy thuộc 02 kênh khác nhau;
- Trường hợp kích hoạt bằng hệ thống sprinkler: Kiểm tra bố trí, lắp đầu 
phun (tương tự như hệ thống sprinkler) và kết nối tới van tràn ngập. Lưu ý: 
Không cần xem xét hệ số K, đường kính ống của đầu phun và số lượng đầu 
phun trên ống nhánh;
- Kích hoạt bằng tay: Kích hoạt bằng van điện hoặc van xả tại vị trí lắp 
đặt van tràn ngập.
68
đ. Van khóa, van tràn ngập (deluge valve), đường ống và đầu phun bọt
- Kiểm tra về đường ống dẫn hỗn hợp chất tạo bọt và nước chữa cháy 
(đường kính ống, chiều dài tuyến ống);
- Kiểm tra về vị trí lắp đặt van cổng, van tràn ngập nối từ đường ống hệ
thống cấp nước chữa cháy vào hệ thống chữa cháy tự động bằng bọt (lưu ý van 
cổng là van thường mở, van này phải có tín hiệu giám sát kết nối về tủ báo cháy 
cháy trung tâm);
- Kiểm tra về chủng loại đầu phun tạo bọt, số lượng đầu phun, khoảng 
cách giữa các đầu phun;
17.2.2 Thử nghiệm hoạt động: 
- Đưa van cổng trước van điện từ/van tràn ngập về trạng thái đóng để
kiểm tra việc giám sát van tại phòng trực điều khiển trung tâm, sau đó đưa vào 
cổng về trạng thái thường mở;
- Thử kích hoạt tự động:
+ Thử nghiệm hoạt động của đầu báo cháy thứ 1: Tín hiệu truyền về tủ
điều khiển và tủ báo cháy chung của công trình, sau đó chuông, đèn tại khu vực 
bảo vệ hoạt động;
+ Thử nghiệm hoạt động của đầu báo cháy thứ 2 (kênh thứ 2): Kiểm tra 
xem đã đưa tín hiệu về tủ điều khiển hệ thống chữa cháy tự động bằng bọt hay 
chưa. Sau thời gian trễ van điện từ/van tràn ngập kích hoạt để điều khiển xả bọt;
+ Nhấn nút ấn khẩn tại khu vực lắp đặt hệ thống chữa cháy tự động bằng 
thì tủ điều khiển mở van điện từ để hệ thống hoạt động;
+ Thử đầu phun sprinkler hoạt động để kích hoạt van tràn ngập và hệ
thống phun bọt (đối với trường hợp kích hoạt bằng đầu phun sprinkler);
- Sau khi thử nghiệm hệ thống ở chế độ tự động, tiến hành thử nghiệm 
bằng tay tại vị trí van điện từ/van tràn ngập hoặc điều khiển từ xa tại vị trí phòng 
trực điều khiển trung tâm (nếu có);
- Sau khi kết thúc kiểm tra reset, khóa van điện từ đưa hệ thống trở lại 
trạng thái thường trực.
2.18. Kiểm tra hệ thống chữa cháy bằng khí (FM-200, Nitơ, CO2…)
2.18.1 Phương pháp kiểm tra
- Kiểm tra việc duy trì với giấy chứng nhận kiểm định và hồ sơ thiết kế đã 
được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, 
thông số kỹ thuật của bình khí;
- Kiểm tra điều kiện điều khiển logic của hệ thống tác động đến van kích 
hoạt đầu bình khí, van chọn vùng (không xả khí);
69
- Tác động trực tiếp hoặc sử dụng các thiết bị thử nghiệm.
2.18.2 Nội dung kiểm tra
2.18.2.1 Kiểm tra việc duy trì bố trí và hoạt động
a. Trạm đặt bình chứa khí 
- Vị trí lắp đặt so với thiết kế được duyệt;
- Giải pháp bảo vệ trước các tác động từ bên ngoài (có nằm trong phòng 
riêng hay không, có lưới bảo vệ hay không, có gần các nguồn phát sinh nhiệt 
hay không…);
- Số lượng, chủng loại bình khí để đối chiếu với hồ sơ thiết kế, hồ sơ kiểm 
định và thông số kỹ thuật của nhà sản xuất;
- Áp suất nạp Nitơ (dựa trên đồng hồ) để tính toán khối tích khí nén trong 
bình; khối lượng (kg hoặc lb) và áp suất khí HFC-227ea (FM200) nén trong bình; 
khối lượng khí CO2 hóa lỏng trong bình; 
- Kiểm tra việc lắp đặt logic đối với dàn chai khí sử dụng chung cho nhiều 
khu vực bảo vệ (lượng bình khí cho mỗi cụm, van chọn vùng và logic đường đi 
của đường khí mồi).
b. Đường ống, đầu phun và các thiết bị của hệ thống
- Đường ống của hệ thống áp lực cao phải là các loại ống thép đúc và phải 
có biên bản thử áp, catalogue của đường ống;
- Kiểm tra van an toàn trên đường ống góp;
- Kiểm tra việc lắp đặt đường ống và các đầu phun theo thiết kế được 
duyệt;
- Kiểm tra số lượng đầu phun và chủng loại đầu phun theo thiết kế (loại 
360o, 180o
…), các đầu phun có bị cản trở bởi các cấu kiện dầm, cột, tường, tủ
điện… hay không;
- Kiểm tra hệ thống báo cháy phải đảm bảo mỗi điểm được bảo vệ bởi 02 
đầu báo cháy thuộc 02 kênh khác nhau.
c. Khu vực bảo vệ
- Kiểm tra trực quan kết cấu của khu vực bảo vệ đảm bảo áp lực làm việc khi 
khí chữa cháy được phun (có các kết cấu dễ bung như tôn, gỗ ép… hay không);
- Kiểm tra độ kín của khu vực bảo vệ (các ô cửa, louver, khe cửa, đường 
ống kỹ thuật…) có được chèn bịt không, có được trang bị damper tự động đóng 
khi có sự cố hay không. Cần lưu ý một số damper tự động đóng bằng áp lực 
không khí thì chiều đóng của các lá chắn trên damper phải theo chiều khí từ
trong khu vực bảo vệ ra ngoài;
70
- Chuông đèn cảnh báo phải được lắp đặt cả bên trong và bên ngoài khu 
vực bảo vệ, đảm bảo không bị che khuất;
- Bộ điều khiển (gồm nút ấn xả cưỡng bức, nút ấn trì hoãn, tủ hiển thị) 
được lắp đặt ở cửa ra vào khu vực bảo vệ, ở độ cao 1,2-1,5m.
2.18.2.2 Thử nghiệm hoạt động: 
- Tháo van kích hoạt tại bình pilot;
- Thử nghiệm hoạt động của đầu báo cháy thứ 1: Tín hiệu truyền về tủ
điều khiển và tủ báo cháy chung của công trình, sau đó chuông, đèn tại khu vực 
bảo vệ hoạt động;
- Thử nghiệm hoạt động của đầu báo cháy thứ 2 (kênh thứ 2): Kiểm tra 
xem đã đưa tín hiệu về tủ điều khiển hệ thống chữa cháy tự động; Kiểm tra phản 
ứng của hệ thống sau tín hiệu của đầu báo thứ hai (thời gian trễ trên tủ hiển thị); 
trong thời gian tủ hiển thị chạy thời gian trễ, ấn và giữ nút trì hoãn, kiểm tra tác 
động của nút trì hoãn có can thiệp được thời gian trễ của hệ thống hay không, 
sau đó thả tay và tiếp tục quan sát;
- Trong thời gian đếm ngược tại tủ hiển thị, kiểm tra hoạt động của các 
damper để đóng kín các louver, thời gian để đóng kín hoàn toàn trước khi xả
khí. Các quạt thông gió và hệ thống điều hòa không khí không tuần hoàn phải 
được ngắt tự động;
- Hết thời gian trễ, kiểm tra chốt của van kích hoạt đã bật ra hay chưa và 
van kích hoạt đó có đúng cụm bình của khu vực bảo vệ đang thử hay không;
- Reset hệ thống và thử nghiệm lại hoạt động bằng nút xả cưỡng bức;
- Cuối buổi kiểm tra lịch sử tín hiệu có truyền về tủ trung tâm tại phòng 
trực hay không.
Lưu ý: Tủ điều khiển xả khí tại từng khu vực phải có chức năng gửi tín 
hiệu về tủ điều khiển trung tâm của tòa nhà.
2.19. Trang bị phương tiện, dụng cụ phá dỡ thô sơ; mặt nạ lọc độc và 
mặt nạ phòng độc cách ly; bình chữa cháy xách tay; phương tiện, dụng cụ
chữa cháy ban đầu
2.19.1 Phương pháp kiểm tra: Kiểm tra việc duy trì hồ sơ thiết kế đã 
được thẩm định, chấp thuận kết quả nghiệm thu về vị trí, khoảng cách lắp đặt, 
thông số kỹ thuật của bình.
2.19.2 Nội dung kiểm tra:
- Kiểm tra việc bố trí, tình trạng hoạt động các bình chữa cháy, vị trí lắp 
đặt, thông số, tem kiểm định của phương tiện;
- Kiểm tra việc trang bị theo quy định tại điều phụ lục E, F và H của 
TCVN 3890:2023.
71
2.20. Kiểm tra việc bố trí, trang bị phương tiện chữa cháy cơ giới 
Kiểm tra việc bố trí, trang bị và hoạt động của phương tiện phương tiện chữa 
cháy cơ giới đối với các công trình công nghiệp phải trang bị theo Điều 5.5 và Phụ
lục D của TCVN 3890:2023.
2.21. Hệ thống điện phục vụ phòng cháy và chữa cháy
- Trực quan: Kiểm tra việc duy trì so với hồ sơ thiết kế đã được thẩm 
định, chấp thuận kết quả nghiệm thu (số lượng nguồn điện ưu tiên, công suất 
máy phát điện, máy biến áp, vị trí lắp đặt máy phát điện, máy biến áp…);
- Thử nghiệm: Thử nghiệm chế độ bằng tay và chế độ liên động với hệ
thống báo cháy tự động của hệ thống điện ưu tiên cấp cho hệ thống PCCC.
3. Trách nhiệm khác
Căn cứ các hành vi vi phạm trong lĩnh vực PCCC và CHCH tại Nghị định 
số 106/2025/NĐ-CP ngày 15/5/2025 của Chính phủ, liên quan đến cơ sở không 
bảo đảm các điều kiện về PCCC, CNCH sẽ bị xử phạt, cụ thể như sau:
- Điều 6. Vi phạm quy định về tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp 
luật, huấn luyện, bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH
+ Hành vi làm hỏng băng rôn, khẩu hiệu, pa nô, áp phích, tranh ảnh tuyên 
truyền về PCCC, CNCH (Khoản 1 Điều 6; Phạt Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ
300.000 đồng đến 500.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc khôi phục 
lại tình trạng ban đầu);
+ Hành vi không tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục kiến thức, pháp 
luật về PCCC và CNCH đối với các đối tượng quy định tại Điều 8 Luật PCCC 
và CNCH (khoản 2, Điều 6; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng);
+ Hành vi không tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH hằng năm 
cho đối tượng quy định tại các điểm c, d, đ, e và điểm g khoản 1 Điều 45 Luật 
PCCC và CNCH đã được huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH (khoản 3, Điều 
6; Phạt tiền từ 4.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu 
quả: Buộc tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ PCCC, CNCH);
+ Hành vi sử dụng đối tượng quy định tại các điểm d, đ, e và điểm g 
khoản 1 Điều 45 Luật PCCC và CNCH thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH
nhưng chưa được huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH (khoản 4, Điều 6; Phạt 
tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc 
tổ chức huấn luyện nghiệp vụ PCCC, CNCH). 
- Điều 7. Vi phạm quy định về ban hành, niêm yết nội quy, biển cấm, biển 
báo, biển chỉ dẫn về PCCC, CNCH
+ Ban hành nội quy PCCC, CNCH không đủ nội dung theo quy định hoặc 
không phù hợp với đặc điểm, tính chất hoạt động của cơ sở, phương tiện giao 
72
thông (điểm a, khoản 1, Điều 7; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 
đồng);
+ Niêm yết nội quy, biển báo, biển cấm, biển chỉ dẫn về PCCC, CNCH
không đúng vị trí quy định (điểm b, khoản 1, Điều 7; Phạt tiền từ 1.000.000 
đồng đến 3.000.000 đồng);
+ Hành vi không duy trì nội quy, biển báo, biển cấm, biển chỉ dẫn về
PCCC, CNCH đã được niêm yết (khoản 2, Điều 7; Phạt tiền từ 4.000.000 đồng 
đến 6.000.000 đồng);
+ Hành vi không ban hành hoặc không niêm yết nội quy, biển báo, biển 
cấm, biển chỉ dẫn về PCCC, CNCH (khoản 3, Điều 7; Phạt tiền từ 6.000.000 
đồng đến 8.000.000 đồng)
Điều 8. Vi phạm quy định về thành lập quản lý Đội PCCC và CNCH, Đội 
PCCC và CNCH chuyên ngành; phân công người thực hiện nhiệm vụ PCCC, 
CNCH
+ Thành lập Đội PCCC và CNCH, Đội PCCC và CNCH chuyên ngành 
không bảo đảm số người theo quy định (điểm a, khoản 1, Điều 8; Phạt tiền từ
3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Cơ quan, tổ chức hoạt động trong cơ sở không cử người tham gia Đội 
PCCC và CNCH (điểm b, khoản 1, Điều 8; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng);
+ Không phân công người thực hiện nhiệm vụ PCCC, CNCH tại cơ sở
thuộc diện quản lý về phòng cháy, chữa cháy có dưới 20 người thường xuyên 
làm việc (điểm a, khoản 2, Điều 8; Phạt tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 
đồng);
+ Không bố trí địa điểm trực chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của Đội PCCC 
và CNCH, Đội PCCC và CNCH chuyên ngành (điểm b, khoản 2, Điều 8; Phạt 
tiền từ 6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng);
+ Hành vi không bố trí lực lượng, phương tiện của Đội PCCC và CNCH, 
Đội PCCC và CNCH chuyên ngành trực chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ hằng ngày 
(khoản 3, Điều 8; Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Hành vi không thành lập Đội PCCC và CNCH (khoản 4, Điều 8; Phạt 
tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng);
+ Hành vi không thành lập Đội PCCC và CNCH chuyên ngành (khoản 5, 
Điều 8; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng).
- Điều 9. Vi phạm quy định hồ sơ về PCCC, CNCH
+ Hành vi không đủ tài liệu trong hồ sơ về PCCC, CNCH (khoản 1, Điều 
9; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng);
73
+ Hành vi không lập hồ sơ về PCCC, CNCH (khoản 2, Điều 9; Phạt tiền 
từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng);
Điều 10. Vi phạm quy định kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy
+ Không xuất trình hồ sơ về PCCC, CNCH phục vụ kiểm tra về phòng 
cháy, chữa cháy (điểm a, khoản 1, Điều 10; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng);
+ Gửi báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, CNCH của cơ sở không 
đúng thời hạn (điểm b, khoản 1, Điều 10; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng);
+ Không thực hiện yêu cầu về PCCC, CNCH tại văn bản kiến nghị để cơ 
sở khắc phục những tồn tại, hạn chế (điểm c, khoản 1, Điều 10; Phạt tiền từ
3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Không bố trí người có thẩm quyền, trách nhiệm làm việc với người có 
thẩm quyền kiểm tra sau khi đã nhận được thông báo kiểm tra về phòng cháy, chữa 
cháy (điểm a, khoản 2, Điều 10; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Không gửi báo cáo kết quả thực hiện công tác PCCC, CNCH của cơ sở
(điểm b, khoản 2, Điều 10; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Hành vi không thực hiện tự kiểm tra về phòng cháy, chữa cháy định kỳ
(khoản 3, Điều 10; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng);
+ Không chấp hành việc đình chỉ hoạt động có thời hạn tại quyết định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực PCCC và CNCH của người có thẩm quyền 
(điểm a, khoản 4, Điều 10; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng);
+ Không chấp hành quyết định tạm đình chỉ, quyết định đình chỉ hoạt 
động theo quy định của pháp luật về PCCC và CNCH (điểm b, khoản 4, Điều 
10; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng);
Điều 11. Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy trong sử dụng 
nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt
+ Hành vi sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh 
nhiệt mà không bảo đảm khoảng cách phòng cháy, chữa cháy theo quy định 
(khoản 1, Điều 11; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt ở
những khu vực có quy định cấm (điểm a, khoản 2, Điều 11; Phạt tiền từ
20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng);
+ Hàn, cắt kim loại mà không có biện pháp phòng cháy, chữa cháy theo 
quy định (điểm b, khoản 2, Điều 11; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 
25.000.000 đồng);
74
Điều 12. Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy trong lắp đặt, sử
dụng điện.
+ Hành vi lắp đặt, sử dụng dây dẫn điện, thiết bị điện, thiết bị đóng ngắt, 
bảo vệ không bảo đảm an toàn phòng cháy (khoản 1, Điều 12; Phạt tiền từ
6.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng);
+ Hành vi không duy trì thiết bị điện phòng nổ đã được trang bị, lắp đặt 
(khoản 2, Điều 12; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng);
+ Hành vi không trang bị, lắp đặt, sử dụng thiết bị điện phòng nổ (khoản 
3, Điều 12; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng);
+ Không có giải pháp ngăn cháy đối với khu vực sạc điện cho xe động cơ 
điện tập trung trong nhà (điểm a, khoản 4, Điều 12; Phạt tiền từ 40.000.000 
đồng đến 50.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thực hiện giải 
pháp ngăn cháy);
+ Không có hệ thống điện phục vụ phòng cháy và chữa cháy (điểm b, 
khoản 4, Điều 12; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng);
+ Không duy trì nguồn điện phục vụ phòng cháy và chữa cháy (điểm c, 
khoản 4, Điều 12; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng)
Điều 13. Vi phạm quy định về an toàn phòng cháy và chữa cháy trong lắp 
đặt, kiểm tra, bảo trì hệ thống tiếp địa, chống sét
+ Hành vi không kiểm tra, bảo trì định kỳ hệ thống tiếp địa, chống sét 
(khoản 1, Điều 13; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng);
+ Lắp đặt hệ thống tiếp địa, chống sét không bảo đảm theo quy định (điểm 
a, khoản 2, Điều 13; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng);
+ Không duy trì hệ thống tiếp địa, chống sét đã được lắp đặt (điểm b, 
khoản 2, Điều 13; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng);
+ Hành vi không lắp đặt hệ thống tiếp địa, chống sét cho nhà, công trình 
(khoản 3, Điều 13; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng);
Điều 14. Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy trong quản lý, bảo 
quản, sử dụng chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ
+ Sắp xếp hoặc bố trí chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ không bảo 
đảm theo quy định (điểm a, khoản 1, Điều 14; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng);
+ Bảo quản chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ vượt quá số lượng, khối 
lượng theo quy định (điểm b, khoản 1, Điều 14; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc giảm số lượng, khối lượng 
chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ);
75
+ Hành vi bảo quản hoặc sử dụng chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ
không đúng nơi quy định (khoản 2, Điều 14; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 
10.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc di chuyển chất, hàng hóa 
nguy hiểm về cháy, nổ đúng nơi quy định);
+ Hành vi để hình thành môi trường nguy hiểm cháy, nổ có chỉ số nguy 
hiểm cháy, nổ vượt quá giới hạn dưới của giới hạn nồng độ bắt cháy (khoản 3, 
Điều 14; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng);
+ Hành vi để hình thành môi trường nguy hiểm cháy, nổ có chỉ số nguy 
hiểm cháy, nổ vượt quá giới hạn dưới của giới hạn nồng độ bắt cháy (khoản 4, 
Điều 14; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng; hình thức xử phạt 
bổ sung: Tịch thu tang vật vi phạm hành chính);
+ Hành vi sử dụng trái phép chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ nhưng 
chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự (khoản 4, Điều 14; Phạt tiền từ
45.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; hình thức xử phạt bổ sung: Tịch thu tang 
vật vi phạm hành chính);
Điều 17. Vi phạm quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
+ Mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc không đúng mức phí bảo hiểm cháy, 
nổ bắt buộc theo quy định đối với cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc 
(điểm a, khoản 1, Điều 17; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng);
+ Nộp từ 50% đến dưới 100% tổng số tiền được trích cho hoạt động 
PCCC, CNCH từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định (điểm b, khoản 1, 
Điều 17; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng);
+ Hành vi nộp dưới 50% tổng số tiền được trích cho hoạt động PCCC, 
CNCH từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định (khoản 2, Điều 17; Phạt tiền 
từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng);
+ Hành vi không mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở có nguy 
hiểm về cháy, nổ thuộc nhóm 2 theo quy định của pháp luật về PCCC và CNCH
(khoản 3, Điều 17; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng);
+ Không mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ thuộc nhóm 1 theo quy định của pháp luật về PCCC và CNCH (điểm a, 
khoản 4, Điều 17; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng);
+ Không nộp tiền được trích cho hoạt động PCCC, CNCH từ bảo hiểm 
cháy, nổ bắt buộc theo quy định (điểm b, khoản 4, Điều 17; Phạt tiền từ
40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng).
Điều 18. Vi phạm quy định về thẩm định thiết kế, nghiệm thu về phòng 
cháy và chữa cháy
+ Chuyển đổi, bổ sung công năng hoặc cải tạo công trình, hạng mục công 
trình trong quá trình sử dụng thuộc diện phải thẩm định thiết kế về phòng cháy 
76
và chữa cháy khi chưa có văn bản thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa 
cháy của cơ quan quản lý chuyên ngành (điểm a, khoản 1, Điều 18; Phạt tiền từ
15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng);
+ Hoán cải phương tiện giao thông trong quá trình sử dụng thuộc diện 
phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy khi chưa có văn bản thẩm 
định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan quản lý chuyên ngành 
(điểm b, khoản 1, Điều 18; Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng);
+ Hành vi thi công xây dựng công trình, hạng mục công trình hoặc sản 
xuất, lắp ráp, đóng mới phương tiện giao thông thuộc diện phải thẩm định thiết 
kế về phòng cháy và chữa cháy khi chưa có văn bản thẩm định thiết kế về phòng 
cháy và chữa cháy của cơ quan quản lý chuyên ngành (khoản 2, Điều 18; Phạt 
tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng);
+ Hành vi đưa công trình, hạng mục công trình, phương tiện giao thông đã 
được thẩm duyệt thiết kế hoặc thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy 
vào khai thác, sử dụng khi chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về
phòng cháy và chữa cháy của cơ quan quản lý chuyên ngành (khoản 3, Điều 18; 
Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; hình thức xử phạt bổ sung: 
Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng); 
+ Hành vi đưa công trình, hạng mục công trình, phương tiện giao thông 
thuộc diện phải thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy vào sử dụng, 
hoạt động khi chưa có văn bản thẩm định thiết kế về phòng cháy và chữa cháy 
và văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy của cơ 
quan quản lý chuyên ngành (khoản 4, Điều 18; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 
50.000.000 đồng; hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 06 tháng 
đến 12 tháng)
Điều 19. Hành vi vi phạm về lưu thông phương tiện PCCC, CNCH và vật 
liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy
+ Hành vi tẩy xóa, sửa chữa làm sai lệch nội dung giấy phép lưu thông 
phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy (khoản 1, 
Điều 19; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng; biện pháp khắc 
phục hậu quả: Buộc nộp lại giấy phép lưu thông phương tiện PCCC, CNCH, vật 
liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy cho cơ quan, người có thẩm quyền đã cấp 
giấy phép); 
+ Kinh doanh, đưa phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn 
cháy, chống cháy vào lưu thông khi chưa được cấp phép (điểm a, khoản 2, Điều 
19; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu 
quả: Buộc thu hồi phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, 
chống cháy); 
77
+ Sử dụng hồ sơ, tài liệu sai sự thật để đề nghị cấp giấy phép lưu thông 
phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy (điểm b, 
khoản 2, Điều 19; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; biện pháp 
khắc phục hậu quả: Buộc nộp lại giấy phép lưu thông phương tiện PCCC, 
CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy cho cơ quan, người có thẩm 
quyền đã cấp giấy phép). 
Điều 20. Vi phạm quy định về trang bị, lắp đặt phương tiện PCCC, CNCH
+ Hành vi trang bị phương tiện chữa cháy thông dụng, dụng cụ phá dỡ thô 
sơ không bảo đảm theo quy định (khoản 1, Điều 20; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng 
đến 2.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trang bị phương tiện 
chữa cháy thông dụng, dụng cụ phá dỡ thô sơ); 
+ Hành vi không trang bị, lắp đặt phương tiện chữa cháy thông dụng, 
dụng cụ phá dỡ thô sơ (khoản 2, Điều 20; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng);
+ Hành vi trang bị, lắp đặt đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn 
thoát nạn không bảo đảm theo quy định (khoản 3, Điều 20; Phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trang 
bị, lắp đặt đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn thoát nạn);
+ Hành vi trang bị phương tiện PCCC, CNCH cho Đội PCCC và CNCH, 
Đội PCCC và CNCH chuyên ngành không bảo đảm theo quy định (khoản 4, 
Điều 20; Phạt tiền từ 8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng; biện pháp khắc phục 
hậu quả: Buộc trang bị phương tiện PCCC, CNCH cho Đội PCCC và CNCH, 
Đội PCCC và CNCH chuyên ngành);
+ Hành vi không trang bị, lắp đặt đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, 
chỉ dẫn thoát nạn (khoản 5, Điều 20; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 
15.000.000 đồng);
+ Hành vi không trang bị phương tiện PCCC, CNCH cho Đội PCCC và 
CNCH (khoản 6, Điều 20; Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng);
+ Hành vi không trang bị phương tiện PCCC, CNCH cho Đội PCCC và 
CNCH chuyên ngành (khoản 7, Điều 20; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 
25.000.000 đồng);
+ Trang bị, lắp đặt thiết bị thuộc hệ thống báo cháy không bảo đảm theo 
quy định (điểm a, khoản 8, Điều 20; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 
40.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trang bị, lắp đặt hệ thống 
báo cháy); 
+ Trang bị, lắp đặt thiết bị thuộc hệ thống chữa cháy không bảo đảm theo 
quy định (điểm b, khoản 8, Điều 20; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 
40.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trang bị, lắp đặt hệ thống 
chữa cháy); 
78
+ Không trang bị, lắp đặt hệ thống báo cháy (điểm a, khoản 9, Điều 20; 
Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; hình thức xử phạt bổ sung: 
Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng); 
+ Không trang bị, lắp đặt hệ thống chữa cháy (điểm b, khoản 9, Điều 20; 
Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; hình thức xử phạt bổ sung: 
Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng);
+ Không trang bị phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới (điểm c, 
khoản 9, Điều 20; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng). 
Điều 21. Vi phạm quy định về sử dụng phương tiện PCCC, CNCH
+ Hành vi tự ý di chuyển, che khuất phương tiện PCCC, CNCH đã được 
trang bị, lắp đặt (khoản 1, Điều 21; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 
đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu);
+ Hành vi hành vi không duy trì đủ số lượng hoặc không bảo đảm chất 
lượng của phương tiện chữa cháy thông dụng, dụng cụ phá dỡ thô sơ đã được 
trang bị, lắp đặt (khoản 2, Điều 21; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 
đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì đủ số lượng, bảo đảm chất 
lượng phương tiện chữa cháy thông dụng, dụng cụ phá dỡ thô sơ);
+ Không duy trì hoạt động của đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn 
thoát nạn đã được trang bị, lắp đặt (điểm a, khoản 3, Điều 21; Phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy 
trì đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn thoát nạn);
+ Không duy trì hoạt động của thiết bị báo cháy độc lập đã được trang bị, 
lắp đặt (điểm b, khoản 3, Điều 21; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 
đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì thiết bị báo cháy độc lập);
+ Không duy trì hoạt động của thiết bị thuộc hệ thống báo cháy đã 
được trang bị, lắp đặt (điểm a, khoản 4, Điều 21; Phạt tiền từ 10.000.000 
đồng đến 20.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì hệ
thống báo cháy);
+ Không duy trì hoạt động của thiết bị thuộc hệ thống chữa cháy đã được 
trang bị, lắp đặt (điểm b, khoản 4, Điều 21; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 
20.000.000 đồng; Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì hệ thống chữa cháy);
+ Hành vi không đưa phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới vào 
trực chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ (khoản 5, Điều 21; Phạt tiền từ 20.000.000 
đồng đến 25.000.000 đồng);
+ Không duy trì hoạt động của hệ thống báo cháy đã được trang bị, lắp đặt 
(điểm a, khoản 6, Điều 21; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; 
hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng; biện 
pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì hệ thống báo cháy); 
79
+ Không duy trì hoạt động của hệ thống chữa cháy đã được trang bị, lắp 
đặt (điểm b, khoản 6, Điều 21; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 
đồng; hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03 tháng; 
Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì hệ thống chữa cháy). 
Điều 22. Vi phạm quy định về bảo quản, bảo dưỡng phương tiện 
PCCC, CNCH
+ Không bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy thông dụng hoặc 
thiết bị báo cháy độc lập (điểm a, khoản 1, Điều 22; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng 
đến 5.000.000 đồng);
+ Bảo quản, bảo dưỡng hệ thống báo cháy không bảo đảm nội dung theo quy 
định (điểm b, khoản 1, Điều 22; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Bảo quản, bảo dưỡng hệ thống chữa cháy không bảo đảm nội dung theo quy 
định (điểm c, khoản 1, Điều 22; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới 
không bảo đảm nội dung theo quy định (điểm d, khoản 1, Điều 22; Phạt tiền từ
3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Hành vi không bảo quản, bảo dưỡng phương tiện chữa cháy, cứu 
nạn, cứu hộ cơ giới (khoản 2, Điều 22; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 
10.000.000 đồng);
+ Không bảo dưỡng hệ thống báo cháy (điểm a, khoản 3, Điều 22; Phạt 
tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng);
+ Không bảo dưỡng hệ thống chữa cháy (điểm b, khoản 3, Điều 22; Phạt 
tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng). 
Điều 23. Vi phạm quy định về thông gió, chống khói
+ Trang bị, lắp đặt thiết bị thuộc hệ thống thông gió thoát khói không bảo 
đảm theo quy định (điểm a, khoản 1, Điều 23; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 
20.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trang bị, lắp đặt hệ thống 
thông gió thoát khói); 
+ Trang bị, lắp đặt thiết bị thuộc hệ thống tạo áp suất dư cho khu vực cần 
chống nhiễm khói không bảo đảm theo quy định (điểm b, khoản 1, Điều 23; 
Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu 
quả: Buộc trang bị, lắp đặt hệ thống tạo áp suất dư);
+ Không duy trì thông gió tự nhiên hoặc không duy trì hệ thống thông gió 
thoát khói đã được trang bị, lắp đặt (điểm a, khoản 2, Điều 23; Phạt tiền từ
10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc 
Buộc duy trì giải pháp thông gió, hệ thống thông gió thoát khói); 
+ Không duy trì hệ thống tạo áp suất dư cho khu vực cần chống nhiễm 
khói đã được trang bị, lắp đặt (điểm b, khoản 2, Điều 23; Phạt tiền từ 10.000.000 
80
đồng đến 20.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì hệ thống 
tạo áp suất dư); 
+ Hành vi không duy trì giải pháp thông gió cho khu vực sản xuất, bảo 
quản, kinh doanh, sử dụng chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ đã được trang 
bị, lắp đặt (khoản 3, Điều 23; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 
đồng; hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng; 
biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì giải pháp thông gió cho khu vực sản 
xuất, bảo quản, kinh doanh, sử dụng chất, hàng hóa nguy hiểm về cháy, nổ); 
+ Không có giải pháp thông gió tự nhiên hoặc không có giải pháp thông 
gió thoát khói (điểm a, khoản 4, Điều 23; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 
50.000.000 đồng);
+ Không trang bị, lắp đặt hệ thống tạo áp suất dư cho khu vực phải trang 
bị, lắp đặt (điểm b, khoản 4, Điều 23; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 
50.000.000 đồng). 
Điều 24. Vi phạm quy định về thoát nạn trong phòng cháy và chữa cháy
+ Lắp gương trên đường thoát nạn (điểm a, khoản 1, Điều 24; Phạt tiền từ
1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc tháo 
gương trên đường thoát nạn);
+ Cửa đi trên lối ra thoát nạn không mở theo chiều thoát nạn (điểm b, 
khoản 1, Điều 24; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng; biện pháp 
khắc phục hậu quả: Buộc mở cửa theo chiều thoát nạn);
+ Hành vi để vật tư, hàng hóa, phương tiện giao thông, vật dụng, thiết bị
khác cản trở lối thoát nạn hoặc đường thoát nạn (khoản 2, Điều 24; Phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc di 
chuyển vật tư, hàng hóa, phương tiện giao thông, vật dụng, thiết bị khác);
+ Không duy trì cửa đi đã được lắp đặt trên lối thoát nạn hoặc đường thoát 
nạn (điểm a, khoản 3, Điều 24; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 
đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì cửa đi trên lối thoát nạn, 
đường thoát nạn); 
+ Khóa cửa đi lắp đặt trên lối thoát nạn hoặc đường thoát nạn (điểm b, 
khoản 3, Điều 24; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng); 
+ Không duy trì lối thoát nạn hoặc đường thoát nạn của gian phòng, khu vực 
(điểm a, khoản 4, Điều 24; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng); 
+ Không có đủ lối thoát nạn hoặc đường thoát nạn của gian phòng, khu vực 
(điểm b, khoản 4, Điều 24; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng); 
+ Không duy trì lối thoát nạn hoặc đường thoát nạn của nhà, công trình 
(điểm a, khoản 5, Điều 24; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; 
hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng); 
81
+ Không có đủ lối thoát nạn hoặc đường thoát nạn của nhà, công trình 
(điểm b, khoản 5, Điều 24; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng; 
hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 03 tháng đến 06 tháng); 
Điều 25. Vi phạm quy định về ngăn cháy 
+ Hành vi để vật tư, hàng hóa, phương tiện giao thông, vật dụng, thiết bị
khác không bảo đảm khoảng cách phòng cháy, chữa cháy (khoản 1, Điều 25; 
Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: 
Buộc di chuyển vật tư, hàng hóa, phương tiện giao thông, vật dụng, thiết bị khác 
bảo đảm khoảng cách phòng cháy, chữa cháy);
+ Hành vi không duy trì bộ phận ngăn cháy đã được thi công, lắp đặt, trừ
hành vi quy định tại khoản 5 Điều này (khoản 2, Điều 25; Phạt tiền từ 5.000.000 
đồng đến 7.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì bộ phận 
ngăn cháy);
+ Không dọn sạch chất dễ cháy nằm trong hành lang an toàn tuyến ống 
dẫn dầu mỏ, khí đốt và sản phẩm dầu mỏ (điểm a, khoản 3, Điều 25; Phạt tiền từ
8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Lắp đặt ống dẫn khí cháy, chất lỏng cháy tại khu vực không được phép 
hoặc không bảo đảm an toàn phòng cháy (điểm b, khoản 3, Điều 25; Phạt tiền từ
8.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Không duy trì khoảng cách phòng cháy, chữa cháy giữa các nhà và công 
trình (điểm a, khoản 4, Điều 25; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 
đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì khoảng cách PCCC); 
+ Không có bộ phận ngăn cháy, trừ hành vi quy định tại khoản 5 Điều này 
(điểm b, khoản 4, Điều 25; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng); 
+ Hành vi không có hoặc không duy trì tường ngăn cháy hoặc vách ngăn 
cháy hoặc sàn ngăn cháy (khoản 5, Điều 25; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 
40.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc lắp đặt hoặc duy trì tường 
ngăn cháy hoặc vách ngăn cháy hoặc sàn ngăn cháy); 
+ Hành vi xây dựng nhà, công trình không bảo đảm khoảng cách phòng 
cháy, chữa cháy (khoản 6, Điều 25; Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 
50.000.000 đồng; hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 06 tháng 
đến 12 tháng). 
Điều 26. Vi phạm quy định về xây dựng, phê duyệt và thực tập phương án 
chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
+ Xây dựng phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ sở, phương 
tiện giao thông không bảo đảm nội dung theo quy định (điểm a, khoản 1, Điều 
26; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
82
+ Không cập nhật, bổ sung hoặc không chỉnh lý phương án chữa cháy, 
cứu nạn, cứu hộ của cơ sở, phương tiện giao thông (điểm b, khoản 1, Điều 26; 
Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Không phê duyệt hoặc phê duyệt phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
của cơ sở, phương tiện giao thông không đúng thẩm quyền (điểm c, khoản 1, 
Điều 26; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Không thực tập hết các tình huống trong phương án chữa cháy, cứu nạn, 
cứu hộ của cơ sở, phương tiện giao thông (điểm a, khoản 2, Điều 26; Phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Không bố trí đủ lực lượng hoặc phương tiện thuộc phạm vi quản lý 
tham gia thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ quan Công an 
khi được người có thẩm quyền huy động (điểm b, khoản 2, Điều 26; Phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Không phối hợp xây dựng phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của 
cơ quan Công an theo yêu cầu của cơ quan Công an có thẩm quyền (điểm a, 
khoản 3, Điều 26; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng); 
+ Không phối hợp tham gia thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu 
hộ của cơ quan Công an theo yêu cầu của cơ quan Công an có thẩm quyền (điểm 
b, khoản 3, Điều 26; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng); 
+ Hành vi không tổ chức thực tập phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
của cơ sở, phương tiện giao thông (khoản 4, Điều 26; Phạt tiền từ 15.000.000 
đồng đến 20.000.000 đồng); 
+ Hành vi không xây dựng phương án chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ của cơ 
sở, phương tiện giao thông (khoản 5, Điều 26; Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 
25.000.000 đồng). 
Điều 27. Vi phạm quy định về chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
+ Hành vi tự ý vào khu vực chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ khi không được 
phép của người có thẩm quyền (Khoản 1 Điều 27; Phạt Cảnh cáo hoặc phạt tiền 
từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng);
+ Không chấp hành mệnh lệnh hoặc quyết định huy động tham gia chữa 
cháy, cứu nạn, cứu hộ của người có thẩm quyền (điểm a, khoản 2, Điều 27; Phạt 
tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng);
+ Không tổ chức thực hiện khắc phục hậu quả vụ cháy trong điều kiện, 
khả năng cho phép (điểm b, khoản 2, Điều 27; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 
5.000.000 đồng);
+ Hành vi ngăn cản hoặc cản trở việc thông tin báo cháy, báo tình huống 
CNCH (khoản 3, Điều 27; Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
83
+ Lấn chiếm hoặc bố trí vật cản gây cản trở hoạt động của phương tiện 
chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới (điểm a, khoản 4, Điều 27; Phạt tiền từ
10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng); 
+ Cố ý báo cháy giả hoặc cố ý báo tình huống cứu nạn, cứu hộ giả (điểm 
b, khoản 4, Điều 27; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng); 
+ Không báo cháy hoặc không báo tình huống cứu nạn, cứu hộ (điểm c, 
khoản 4, Điều 27; Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng); 
+ Cản trở lực lượng và phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ thực hiện 
chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ (điểm a, khoản 5, Điều 27; Phạt tiền từ 15.000.000 
đồng đến 25.000.000 đồng); 
+ Lợi dụng việc tham gia chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ để xâm phạm đến 
lợi ích của Nhà nước hoặc quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân 
(điểm b, khoản 5, Điều 27; Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng); 
+ Hành vi không duy trì đường giao thông cho phương tiện chữa cháy, 
cứu nạn, cứu hộ hoạt động (khoản 6, Điều 27; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 
40.000.000 đồng; biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc duy trì đường giao thông 
cho phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ hoạt động). 
Điều 28. Vi phạm quy định về hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH
và truyền tin báo cháy
+ Khai báo không đầy đủ thông tin của cơ sở vào hệ thống Cơ sở dữ liệu 
về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy theo quy định (điểm a, khoản 1 Điều 
28; Phạt Cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng);
+ Khai báo không đầy đủ thông tin của phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, 
cấu kiện ngăn cháy, chống cháy vào cơ sở dữ liệu của cơ quan quản lý chuyên 
ngành khi lưu thông phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn cháy, 
chống cháy theo quy định (điểm b, khoản 1 Điều 28; Phạt Cảnh cáo hoặc phạt tiền 
từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng);
+ Không cập nhật thông tin khi cơ sở có thay đổi so với thông tin đã khai 
báo trước đó vào hệ thống Cơ sở dữ liệu về phòng cháy, cháy, cứu nạn, cứu hộ
và truyền tin báo cháy (điểm a, khoản 2, Điều 28; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng 
đến 3.000.000 đồng);
+ Không chi trả chi phí duy trì hoạt động của thiết bị truyền tin báo cháy 
để kết nối với hệ thống Cơ sở dữ liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy 
(điểm b, khoản 2, Điều 28; Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng);
+ Hành vi không khai báo thông tin của phương tiện PCCC, CNCH, vật 
liệu, cấu kiện ngăn cháy, chống cháy vào cơ sở dữ liệu của cơ quan quản lý 
chuyên ngành khi lưu thông phương tiện PCCC, CNCH, vật liệu, cấu kiện ngăn 
cháy, chống cháy theo quy định (khoản 3, Điều 28; Phạt tiền từ 3.000.000 đồng 
đến 5.000.000 đồng);
84
+ Hành vi không khai báo thông tin của cơ sở vào hệ thống Cơ sở dữ liệu 
về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy (khoản 4, Điều 28; Phạt tiền từ
5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng);
+ Hành vi cố ý ngắt kết nối hoặc không khắc phục các hư hỏng dẫn đến 
làm mất khả năng kết nối của thiết bị truyền tin báo cháy với hệ thống Cơ sở dữ
liệu về PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy (khoản 5, Điều 28; Phạt tiền từ
10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng); 
+ Không trang bị, lắp đặt thiết bị truyền tin báo cháy (điểm a, khoản 6, 
Điều 27; Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng); 
+ Không kết nối thiết bị truyền tin báo cháy với hệ thống Cơ sở dữ liệu về
PCCC, CNCH và truyền tin báo cháy theo quy định (điểm b, khoản 6, Điều 27; 
Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng)./.